### translation from rtf performed by unrtf, version 0.18.1
### for information about this marvellous program,
### please go to http//www.geocities.com/tuorfa
### document uses ansi character set
### font table contains 1 fonts total

-----------------
j. k. rowling


harry potter e a pedra filosofal

traducao de isabel fraga


editorial presenca


ficha tecnica

titulo original harry potter and the philosopher's stone

autor j. k. rowling

copyright *_c* text joanne rowling

traducao *_c* editorial presenca, lisboa, 1999

traducao isabel fraga

capa teresa cruz pinho

pre-impressao textype - artes graficas, lda.

impressao e acabamento guide - artes graficas, lda.

1.a edicao, lisboa, outubro, 1999
2.a edicao, lisboa, novembro, 1999
3.a edicao, lisboa, dezembro, 1999

deposito legal 145.564/99

reservados todos os direitos para a lingua portuguesa, excepto
brasil, editorial presenca

rua augusto gil, 35._a
1049-043 lisboa

quando naquela cinzenta manha de terca-feira, o senhor dursley
deparou, ao sair de casa, com uma gata malhada que estudava
atentamente um mapa, mal poderia imaginar todos os
acontecimentos estranhos e misteriosos que se estavam a
preparar. mas, quando dez anos mais tarde, enigmaticas cartas
enderecados a harry potter, o sobrinho desprezado doa
dursleys, comecam a chegar em catadupa la a casa, e como se um
raio atravessasse as suas mentes - o segredo que tao bem
tinham guardado durante tanto tempo esta prestes a ser
revelado. o que podera acontecer se harry potter descobrir que
e um feiticeiro?

esta e uma historia magica, recheada de fantasia e
encantamento, de aventuras misteriosas e de perigos
arrepiantes, de criaturas sobrenaturais e de surpresas
divertidas, que esta a enfeiticar as criancas... e tambem a
gente mais adulta, um pouco por todo o mundo. um *bestseller*
com todos os ingredientes de um grande *classico*, ja
galardoado com o gold award de 1997, o british book award de
1997, o smarties prize e o children's book of the year de
1998.



para a jessica que adora historias
para a ana que tambem as adora
e para di, que ouviu esta primeiro

i

o rapaz que sobreviveu


o senhor e a senhora dursley que vivem no numero quatro de
privet drive sempre afirmaram, para quem os quisesse ouvir,
ser o mais normal que e possivel ser-se, gracas a deus. eram
as ultimas pessoas que alguem esperaria ver envolvidas em algo
estranho ou misterioso porque, pura e simplesmente, nao
acreditavam nesses disparates.

o senhor dursley era director de uma empresa chamada
grunnings que fabricava brocas. era um homem atarracado, quase
sem pescoco, apesar do seu farto bigode. a senhora dursley era
magra e loira e tinha um pescoco com o dobro do tamanho normal
que lhe era extremamente util para espreitar os vizinhos
atraves das sebes, o que sucedia com grande frequencia. os
dursleys tinham um filho pequeno chamado dudley que, na
opiniao de ambos, era melhor do que qualquer outro rapazinho a
face da terra.

os dursleys tinham tudo o que queriam mas, infelizmente,
tinham tambem um segredo e o seu maior pavor era a ideia de
que este pudesse alguma vez ser descoberto. seria insuportavel
se alguem suspeitasse da existencia dos potters.

a senhora potter era irma da senhora dursley mas nao se viam
havia muitos anos. a verdade e que a senhora dursley fazia-se
passar por filha unica porque a irma e o imprestavel do
cunhado eram o mais diferente deles que imaginar se pode. os
dursleys ficavam arrepiados so de pensar no que diriam os
vizinhos se os potters alguma vez , aparecessem la na rua.
sabiam que os potters tinham tambem um filho pequeno que eles
nunca tinham visto e esse rapazinho era mais um motivo para os
querer manter afastados. a ultima coisa que lhes interessava
era verem o dudley perto de uma crianca daquelas.

quando o senhor e a senhora dursley acordaram, na manha
cinzenta e pesada de terca-feira em que comeca a nossa
historia, nada fazia prever naquele ceu enevoado as coisas
insolitas e misteriosas que comecariam em breve a suceder por
todo o pais. o senhor dursley retirou do armario a sua gravata
mais vulgar para levar para o trabalho, enquanto a senhora
dursley tagarelava e se debatia para conseguir colocar na
cadeirinha das refeicoes o pequeno dudley que nao parava de
gritar.

nenhum deles reparou na janela, atraves da qual teria podido
ver uma enorme coruja amarelada, esvoacando em grande
alvoroco.

_as oito e meia da manha, o senhor dursley pegou na pasta, deu
um beijo de despedida a senhora dursley e tentou fazer o
mesmo a dudley, mas nao conseguiu porque ele estava a meio de
uma birra, atirando com papa a todas as paredes. 
<<coisinha imprestavel>>, queixou-se o senhor dursley depois de
sair de casa, entrar no carro e afastar-se do numero quatro.

so quando chegou a esquina teve o primeiro sinal de que algo
estranho se passava - uma gata estudava um mapa. no primeiro
segundo, o senhor dursley nao teve consciencia do que vira -
mas, depois, voltou a cabeca para olhar melhor. e la estava a
gata malhada, na esquina da privet drive, mas nao havia mapa
nenhum a vista. onde diabo tinha ele a cabeca? e claro que
tinha sido uma ilusao de optica. o senhor dursley piscou os
olhos e fixou bem a gata. ela olhou para ele. 
quando o senhor dursley virou a esquina para subir a rua,
espreitou pelo retrovisor. , a gata lia agora a tabuleta onde
estava escrito <<privet drive>> - nao, nao lia, olhava, os gatos
nao podem ler mapas nem tabuletas. o senhor dursley sacudiu a
cabeca para afastar aquele episodio e, enquanto atravessava a
cidade, nao pensou senao na grande encomenda de brocas que
esperava receber nesse mesmo dia.

mas, a saida da cidade o seu espirito foi afastado das brocas
por outra coisa. enquanto esperava no habitual engarrafamento
de transito, nao pode deixar de reparar que havia uma serie de
gente vestida de uma forma muito pouco usual. gente coberta
com longas capas. o senhor dursley nao suportava as pessoas
que se arranjavam de modo excentrico - as figuras de alguns
jovens! - e partiu do principio de que se tratava de uma nova
moda estupida. tamborilou com os dedos no volante do automovel
e os olhos prenderam-se-lhe num desses grupos tumultuosos de
exibicionistas. murmuravam entre si, transbordantes de
entusiasmo e o senhor dursley ficou ainda mais irritado ao
constatar que alguns deles nao eram de todo jovens. que lata,
aquele individuo devia ser mais velho do que ele e usava uma
longa capa vermelho esmeralda! mas, nessa altura, pensou que
muito provavelmente se trataria de uma manobra de propaganda
ou de um peditorio - sim, devia ser isso. o transito avancou
e, alguns minutos mais tarde, o senhor dursley chegava ao
estacionamento de grunnings, levando apenas como preocupacao
as suas brocas.

era costume do senhor dursley sentar-se, no escritorio, de
costas para a janela. se assim nao fosse, ter-lhe-ia sido bem
mais dificil concentrar-se no trabalho durante a manha. assim,
nao viu as corujas descendo rapidamente em plena luz do dia,
apesar de todos os transeuntes apontarem estarrecidos e de
boca aberta enquanto coruja apos coruja lhes passavam a grande
velocidade sobre as cabecas. a maior parte nunca tinha visto
uma ave daquelas, , nem mesmo a noite, mas o senhor dursley
teve uma manha absolutamente normal e livre de corujas. gritou
com cinco pessoas e fez varias chamadas telefonicas de grande
importancia nas quais gritou ainda mais. antes da hora do
almoco ja estava bastante bem-disposto, quando decidiu dar um
pequeno passeio para esticar as pernas e ir comprar um pao de
leite a padaria da frente.

tinha esquecido por completo as pessoas com capas ate deparar
com um grupo que se encontrava junto da padaria. lancou-lhes
um olhar enfurecido. nao sabia explicar porque mas faziam-no
sentir-se desconfortavel. este grupo estava tambem a murmurar,
denotando uma grande excitacao. so quando passou por eles,
levando um enorme *donut* num saco, conseguiu apanhar no ar
algumas palavras do que eles estavam a dizer.

- os potters, sim, foi o que ouvi dizer.

- sim, o filho deles, harry.

o senhor dursley ficou transido. o medo apoderou-se dele.
olhou para tras para os individuos que estavam a falar como se
quisesse dizer-lhes alguma coisa mas, pensando melhor,
desistiu.

desceu a rua a correr direito ao escritorio, disse a
secretaria que nao o interrompesse, pegou no telefone e
estava quase a acabar de discar o numero quando mudou de
ideias. pos o auscultador no descanso e cofiou o bigode.
pensando bem, estava a ser estupido. potter nao era um nome
assim tao raro. devia haver imensos potters com filhos
chamados harry. alias, ele nem tinha a certeza se seria esse o
nome do sobrinho, nunca sequer o tinha visto. podia ser harold
ou harvey, nao havia motivo para deixar a senhora dursley
preocupada. ela ficava sempre tao fora de si quando se tocava
no nome da irma. e nao podia censura-la, se ele tivesse tido
uma irma assim... mas, ao mesmo tempo, toda aquela gente de
capas longas... , 

foi bastante mais dificil naquela tarde concentrar-se nas
brocas e, quando deixou o edificio, as cinco horas, estava
ainda tao preocupado que chocou contra uma pessoa logo a saida
da porta.

- desculpe - resmungou, enquanto o homenzinho se
desequilibrava, quase caindo. so alguns segundos mais tarde o
senhor dursley se apercebeu de que o homem vestia uma capa
roxa. nao parecia nem um pouco preocupado por ter tropecado e
por quase ter ido parar ao chao. pelo contrario, o seu rosto
abriu-se num enorme sorriso e disse numa voz tao aguda que
levou alguns transeuntes a pararem para olhar

-- nao se preocupe, meu caro senhor, no dia de hoje nada
poderia aborrecer-me! alegremo-nos porque o <<quem nos sabemos>>
desapareceu finalmente do mapa! ate os muggles, como voce,
deviam festejar este dia tao feliz!

o velhote envolveu o senhor dursley num grande abraco e em
seguida afastou-se.

o senhor dursley ficou pregado ao chao. tinha sido abracado
por um individuo que lhe era totalmente estranho e que lhe
tinha chamado <<muggle>>, fosse la isso o que fosse. estava
confuso. apressou-se a chegar ao carro e dirigiu-se para casa
na esperanca de que tudo aquilo nao passasse de imaginacao
sua, coisa que ate entao nunca tinha desejado, uma vez que nao
era muito adepto da imaginacao.

a primeira coisa que avistou ao aproximar-se do numero quatro
- e que nao melhorou em nada o seu estado de espirito - foi a
gata malhada que vira de manha. estava agora sentada no muro
do seu jardim. tinha a certeza de que era a mesma por causa
das marcas em volta dos olhos.

- choo! - disse bem alto o senhor dursley.

a gata nao se moveu. limitou-se a lancar-lhe um olhar rispido.
seria o comportamento normal de uma gata, , 
questionou-se o senhor dursley, fazendo um esforco por
aparentar um ar absolutamente normal, entrou em casa, ainda
decidido a nao falar em nada a mulher.

a senhora dursley tinha tido um dia igual a todos. contou-lhe,
durante o jantar, os problemas que os vizinhos do lado
estavam a ter com a filha e que o dudley aprendera a dizer
<<nao deves>>. o senhor dursley tentou agir com a maior
naturalidade. quando o dudley foi metido na cama,
encaminhou-se para a sala chegando mesmo a tempo de ouvir a
ultima noticia do telejornal

- e, por fim, os observadores de passaros comunicaram-nos que
as corujas do pais tiveram um comportamento bastante estranho
durante o dia de hoje. apesar de ser habito cacarem durante a
noite, nao sendo praticamente vistas a luz do dia, houve
milhares de observacoes destas aves a voarem em todas as
direccoes desde o nascer do sol. os peritos nao conseguem
explicar esta subita alteracao do seu padrao de sono. - o
apresentador permitiu-se um sorriso. - muito misterioso. e
agora passemos a jim mc_guffin e as previsoes do tempo.
continuara a chuva de corujas durante a noite, jim?

- bem, ted - disse o meteorologista, - quanto a isso nao posso
responder mas as corujas nao foram o unico fenomeno do dia de
hoje. observadores de kent, yorkshire e dundee tem telefonado
insistentemente a informar-nos que, em vez da chuva que eu
previra ontem, tem tido uma tempestade de estrelas cadentes! e
como se as pessoas tivessem decidido festejar a <<bonfire
night<< (1) - que e so na proxima semana - mas posso
prometer-vos chuva para esta noite.

(1) festividade que se realiza exclusivamente na gra-bretanha.
(n_t)

o senhor dursley sentou-se gelado na poltrona. estrelas
cadentes em toda a gra-bretanha? corujas a voarem , 
durante o dia? gente estranha usando longas capas em todas as
ruas? e aquele sussurro sobre os potters...

a senhora dursley entrou na sala, trazendo duas chavenas de
cha. nao podia ser, tinha de falar com ela. limpou 
nervosamente a garganta.

- er... petunia, minha querida... nao tens sabido nada da tua
irma nos ultimos tempos, pois nao?

como era de esperar, a senhora dursley ficou chocada e
indisposta. nao tinham decidido esquecer que ela tinha
uma irma?

- nao - respondeu secamente. - porque?

- informacoes estranhas no telejornal --, resmungou o senhor
dursley. - corujas... estrelas... e uma serie de gente com um
aspecto fora do normal que enchia as ruas durante o dia de
hoje...

- e dai? - perguntou a senhora dursley.

- bem... eu pensei que... talvez... tivesse alguma coisa a ver
com... sabes... a gente dela.

a senhora dursley bebeu o cha aos golinhos enquanto o marido
se perguntava se deveria dizer-lhe que ouvira uma referencia
aos potter. decidiu nao arriscar. em vez disso, disse com
tanta naturalidade quanto lhe foi possivel - o filho deles
deve ter mais ou menos a idade do dudley, nao deve?

- acho que sim - respondeu constrangida a senhora dursley.

- como e que se chama o garoto, howard, nao e?

- harry, o nome mais vulgar que podiam ter encontrado.

- ah,! - disse o senhor dursley com o coracao apertado, 
-- claro, concordo inteiramente contigo, que nome vulgar.

nao voltou a falar-se no assunto e subiram para se deitar.
enquanto a senhora dursley estava na casa de banho, , 
o senhor dursley aproximou-se da janela do quarto e espreitou
para o jardim. a gata ainda la estava. olhava para a parte de
baixo da rua como se esperasse por alguma coisa.

estaria ele a imaginar coisas? haveria alguma relacao entre
tudo aquilo e os potters? se tivesse... se viesse a saber-se
que eles eram da familia de um casal de... bem, ele nao
suportaria isso.

deitaram-se. a senhora dursley adormeceu rapidamente mas o
marido ficou acordado com a cabeca as voltas. o ultimo
pensamento reconfortante que teve, antes de adormecer, foi
que, mesmo que os potters estivessem no meio daquilo tudo, nao
havia motivo algum para se aproximarem. sabiam perfeitamente
o que ele e petunia pensavam sobre eles e os da sua especie...
nao havia motivo para se verem envolvidos no que quer que
fosse que estivesse a acontecer. bocejou e virou-se na cama.
aquilo nao iria afecta-los.

como se enganava!

o senhor dursley podia ter caido num sono intranquilo, mas a
gata que continuava em cima do muro nao aparentava o menor
sinal de sono. estava imovel como uma estatua, os olhos bem
abertos, fixos na esquina da privet drive. nao estremeceu
sequer quando a porta de um carro se fechou ruidosamente na
rua de tras, nem quando duas corujas fizeram um voo rasante
sobre a sua cabeca. era quase meia-noite quando a gata se
moveu.

um homem surgira na esquina onde os olhos da gata tinham
estado fixos. apareceu tao subita e silenciosamente que
parecia ter saido do chao. a cauda da gata contorceu-se e os
olhos contrairam-se.

nunca fora visto em privet drive ninguem que se parecesse com
aquele homem. era alto, magro e muito velho, a julgar pela
barba e pelo cabelo cor de prata, ambos tao longos que lhe
chegavam a cintura. usava uma tunica ate , aos pes, um manto
cor de purpura que varria o solo e botas afiveladas de tacao.
tinha uns olhos azuis muito claros que brilhavam intensamente
por detras de uns oculos de meia-lua. o nariz era longo e
achatado como se lho tivessem partido pelo menos duas vezes. o
nome desse homem era albus dumbledore.

albus dumbledore parecia nao se dar conta de que acabava de
chegar a uma rua onde tudo, desde o seu nome ate as suas
botas, era indesejavel. estava distraido a vasculhar na capa
como quem procura alguma coisa quando lhe pareceu estar a ser
observado. olhou subitamente para a gata que continuava a
olha-lo fixamente do outro lado da rua. a visao da gata
pareceu diverti-lo. riu-se entre dentes e murmurou <<eu devia
ter adivinhado>>.

encontrou o que procurava nos bolsos. parecia um isqueiro
prateado. abriu a tampa, segurou-o no ar e carregou com o
dedo, provocando um pequeno estalido. o candeeiro mais proximo
apagou-se com um ruido seco. ele voltou a premir o objecto e o
outro candeeiro apagou-se tambem. repetiu doze vezes aquela
operacao ate que as unicas luzes acesas em toda a rua, dois
minusculos pontinhos la longe, eram os olhos da gata a
observa-lo. se alguem espreitasse pela janela naquele momento,
mesmo que fossem os olhinhos pequeninos e vivos da senhora
dursley, nao conseguiria ver absolutamente nada do que estava
a acontecer no passeio. dumbledore guardou o 
aparador no bolso da capa, aproximou-se do numero quatro onde
se sentou no muro, ao lado da gata. nao a olhou directamente
mas, passado alguns momentos, dirigiu-se-lhe

- curioso ve-la aqui, professora mc_gonagall --, voltou-se
para sorrir a gata mas esta tinha desaparecido. estava agora a
sorrir para uma mulher de aspecto austero, oculos quadrados
com a forma exacta das marcas que a gata tinha em volta dos
olhos. tambem ela vestia uma capa vermelho , esmeralda, tinha o
cabelo negro apanhado num rolo e parecia claramente irritada.

- como soube que era eu? - perguntou.

-- minha cara professora, nunca vi uma gata sentada de uma
forma tao rigida!

- tambem voce ficaria rigido se estivesse um dia inteiro
sentado num muro - disse a professora mc_gonagall.

- todo o dia? quando podia ter estado a festejar? eu devo ter
encontrado pelo caminho uma duzia de festas e celebracoes.

a professora mc_gonagall torceu o nariz irritada.

- ah! sim, estao todos a festejar --, disse com impaciencia.
- seria de esperar que fossem um pouquinho mais cautelosos,
mas nao, ate os muggles ja se aperceberam de algo invulgar,
deram a noticia no telejornal deles. - fez um sinal com a
cabeca na direccao da janela escura da sala dos dursleys. -
ouvi. bandos de corujas... estrelas cadentes... bem, eles nao
sao totalmente estupidos. foram obrigados a perceber que se
passa alguma coisa. estrelas cadentes em kent, aposto que anda
por ai o dedo do dedalus diggle, ele nao tem muito juizo
naquela cabeca.

- nao pode censura-los --, disse dumbledore suavemente, -
tivemos muito pouco para festejar durante os ultimos onze
anos.

- eu sei muito bem disso - respondeu irritada a professora
mc_gonagall. - mas nao e motivo para perderem a cabeca. tem
andado para ai em plena luz do dia a espalhar boatos, sem
sequer terem o cuidado de se vestir como os muggles.
lancou um olhar de lado e rispido a dumbledore como se
esperasse que ele dissesse alguma coisa, mas este manteve-se
calado. ela prosseguiu - era lindo se no dia em que <<quem nos
sabemos>> parece por fim ter desaparecido, os muggles
descobrissem tudo a nosso respeito. sim, porque , eu julgo
que ele desapareceu mesmo, nao foi, dumbledore?!

- parece que sim - respondeu ele. - temos de estar muito
gratos. nao quer tomar uma limonada comigo?

- uma *que*?

- uma limonada. e uma bebida dos muggles de que
eu gosto muito.

- nao, muito obrigada - disse a professora mc_gonagall,
friamente, como se considerasse nao ser aquele o melhor
momento para tomar limonadas. - como eu estava a dizer, mesmo
tendo o <<quem nos sabemos>> desaparecido...

- minha querida professora, com certeza que uma pessoa
sensata como a senhora pode referir-se a ele usando o seu
verdadeiro nome. toda essa historia disparatada do <<quem nos
sabemos>>; ha onze anos que tento convencer as pessoas a
proferirem o seu nome *_voldemort*. - a professora
mc_gonagall vacilou mas dumbledore, que estava a abrir duas
limonadas, pareceu nao dar por isso. - torna-se tao confuso
continuar a dizer o <<quem nos sabemos>>. eu honestamente nunca
vi qualquer motivo para ter medo de proferir o nome de
*_voldemort*.

- eu sei que nao viu - disse a professora mc_gonagall num tom
que expressava surpresa e admiracao. - mas voce e diferente.
todos sabem que era o unico de quem <<quem nos sabemos>>, oh!
esta bem, o *_voldemort* tinha medo.

- sinto-me elogiado - disse dumbledore calmamente, -
*_voldemort* tinha poderes que eu nunca possuirei.

- apenas porque voce e demasiado... como direi, nobre, para os
utilizar.

- felizmente esta escuro. eu nao corava tanto desde que madame
pomfrey me disse que adorava o meu novo 
barrete. , 

a professora mc_gonagall lancou um olhar penetrante a
dumbledore e disse - as corujas nao sao nada comparadas com
os boatos que correm. sabe o que dizem por ai sobre o motivo
do seu desaparecimento? sobre o motivo que acabou com ele?

parecia que a professora mc_gonagall tinha chegado ao ponto
que lhe interessava mesmo discutir, a verdadeira razao que a
levara a esperar num muro duro e frio durante um dia inteiro,
pois nunca antes, nem como gata nem como mulher, tinha olhado
para dumbledore com um olhar tao penetrante como naquele
momento. era obvio que, tosse o que fosse que se dissesse, ela
so acreditaria depois de o ouvir da boca de dumbledore. mas
este estava a escolher outra limonada e nao lhe respondeu.

- dizem --, prosseguiu ela - que na ultima noite em que
voldemort apareceu em godric's hollow foi procurar os
potters. o que corre e que lily e james potter... *morreram*.

dumbledore baixou a cabeca. a professora mc_gonagall suspirou.

- lily e james... custa a crer... eu nao queria acreditar...
oh! albus...

dumbledore aproximou-se e deu-lhe uma palmadinha no ombro. -
eu sei, eu sei - disse, com pesar.

a voz da professora mc_gonagall tremia, a medida que
continuava a falar. - e nao e tudo. dizem que ele tentou matar
o filho deles, o pequeno harry, mas que nao foi capaz. nao
conseguiu matar o rapazinho. ninguem sabe porque nem porque
nao, mas dizem que ao nao lhe ser possivel matar 
harry potter, o seu poder se esvaiu e que foi por isso que
voldemort desapareceu.

dumbledore acenou com ar sorumbatico.

- mas, e... *verdade*? - hesitou a professora mc_gonagall. -
depois de tudo o que ele fez... toda a gente que , matou...
nao foi capaz de matar um rapazinho? e tao confuso, como tera
o harry conseguido sobreviver?

- o maximo que podemos fazer sao suposicoes --, disse
dumbledore. - talvez nunca cheguemos a saber.

a professora mc_gonagall puxou de um lenco de renda e limpou
os olhos por detras dos oculos. dumbledore fungou enquanto
retirava um relogio de ouro do bolso e o observava. era um
relogio bastante insolito. tinha doze maos mas nao tinha
numeros. em vez deles, pequenos planetas 
movimentavam-se em circulos. mas deve ter feito sentido para
dumbledore porque voltou a mete-lo no bolso, dizendo 
- hagrid esta atrasado. a proposito, deve ter sido ele quem
lhe disse que eu viria aqui, nao?

- sim - disse a professora mc_gonagall. - e ja agora nao
querera explicar-me porque e que veio?

- vim trazer o pequeno harry a tia e ao tio. sao a
sua unica familia.

- nao esta a querer dizer-me que - nao pode estar a referir-se
as pessoas que vivem aqui? - gritou a professora mc_gonagall,
pondo-se em pe e apontando para o numero quatro. - dumbledore,
voce nao pode fazer uma coisa dessas. tenho estado a
observa-los durante todo o dia e nao e possivel encontrar duas
pessoas mais diferentes de nos. e tem um filho - vi-o a
massacrar a mae durante todo o caminho para lhe comprar doces.
harry potter, *aqui*?!

- e o melhor lugar para ele --, disse dumbledore com firmeza.
- a tia e o tio poderao explicar-lhe tudo um dia mais tarde
quando for mais crescido. eu escrevi-lhes uma carta.

- uma carta? - repetiu a professora mc_gonagall quase sem voz,
voltando a sentar-se no muro. - francamente, dumbledore, acha
que e possivel explicar tudo isto numa carta? -- esta gente
nunca na vida vai entende-lo. , ele vai ser famoso - um genio
--, nao me espantaria nada se o dia de hoje viesse no futuro a
ser conhecido como o dia de harry potter - vao escrever-se
livros a seu respeito, todas as criancas do nosso mundo
conhecerao o seu nome!

- precisamente - afirmou dumbledore com a maior seriedade,
olhando-a por cima dos oculos de meia-lua. - tudo isso daria
a volta a cabeca de um rapazinho. ser famoso antes mesmo de
saber andar e falar! famoso por uma coisa de que nem ele
consegue lembrar-se. nao ve que e muito melhor para ele
crescer afastado de tudo isso, ate estar preparado para
entender as coisas?

a professora mc_gonagall abriu a boca, mudou de ideias,
engoliu em seco e em seguida disse - sim, claro, tem toda a
razao. mas como e que o rapaz ca chega, dumbledore? - olhou
para o manto dele como se pensasse que ele podia estar a
esconder o garoto.

- hagrid vai traze-lo.

- acha que e *sensato* confiar a hagrid algo tao importante
como isto?

- eu confiaria a hagrid a minha propria vida --, afirmou
dumbledore.

- nao estou a dizer que ele nao tenha bom coracao --, afirmou
a professora mc_gonagall com alguma mesquinhez, - mas nao
podemos ignorar que e pouco cauteloso. tem tendencia para... o
que foi aquilo?

um som que parecia o ribombar de um trovao quebrou o
silencio. tornou-se ainda mais intenso enquanto olhavam para a
parte de cima e de baixo da rua procurando avistar um par de
farois e era ja um verdadeiro estrondo quando olharam para o
ceu - e uma imensa motorizada aterrou na rua, mesmo ao lado
deles.

se a moto era grande, o que dizer do homem que vinha la
sentado? devia ter o dobro da altura de um individuo , 
normal e era, pelo menos, cinco vezes mais largo. parecia
maior do que era humanamente possivel e verdadeiramente
animalesco - os cabelos e a barba negra, ambos emaranhados,
ocultavam-lhe a maior parte do rosto, as maos pareciam tampas
de caixotes do lixo e os pes, dentro de umas enormes botas de
couro, lembravam dois golfinhos bebes. nos bracos fortes e
musculados transportava uma pilha de cobertores.

- hagrid --, disse dumbledore parecendo aliviado, - ate que
enfim. onde diabo arranjaste essa moto?

- pedi-a emprestada, professor dumbledore --, respondeu o
gigante, saindo com todo o cuidado da moto, enquanto falava. -
foi o sirius black filho que ma emprestou. tenho aqui a
crianca, senhor professor.

- nao houve problemas?

- nao senhor - a casa estava praticamente destruida mas eu
consegui tira-lo antes qu'os muggles comecassem a invadi-la.
ele adormeceu quando sobrevoavamos bristol.

dumbledore e a professora mc_gonagall inclinaram-se para a
pilha de cobertores. la bem no meio, muito pequenino, estava
um bebe do sexo masculino a dormir. sob um tufo de cabelo
preto que lhe caia para a testa podia ver-se uma curiosa
cicatriz em forma de relampago.

- foi ai que...? - perguntou num sussurro a professora
mc_gonagall.

- sim - disse dumbledore. - ele vai ficar com esta cicatriz
para sempre.

- nao pode fazer nada para a tirar, dumbledore?

- mesmo que pudesse nao o faria. as cicatrizes podem vir a ser
muito uteis no futuro. eu proprio tenho uma acima do joelho
esquerdo que e um mapa perfeitissimo dos subterraneos de
londres. bem, da-o ca, hagrid, e melhor resolvermos ja isto.
, 

dumbledore tomou harry nos bracos e voltou-se de frente para a
casa dos dursleys.

- posso, posso despedir-me dele? - perguntou hagrid.
inclinou a grande cabeca hirsuta sobre harry e deu-lhe um
beijo que deve ter sido aspero devido ao rocar dos bigodes. 
em seguida, hagrid soltou um uivo que parecia vindo de um cao
ferido.

- shhhhhh --, fez a professora mc_gonagall. - vais acordar os
muggles!

- deeeesculpem --, solucou hagrid, pegando num enorme lenco de
assoar onde enterrou toda a cara - mas nao consigo evitar...
lily e james mortos e o pobrezinho do harry a ter d ir viver
com muggles...

- eu sei, eu sei que e triste mas ve se te controlas, hagrid,
ou vao acabar por descobrir-nos --, disse baixinho a
professora mc_gonagall, dando uma palmadinha no ombro de
hagrid, enquanto dumbledore entrava no jardim, em direccao a
porta principal. colocou cautelosamente o pequeno harry no
degrau da porta, retirou uma carta de dentro da capa, enfiou-a
no meio dos cobertores que envolviam o bebe e veio juntar-se
aos outros. durante um minuto ficaram os tres a olhar para a
trouxa. os ombros de hagrid estremeceram, a professora
mc_gonagall piscou os olhos nervosamente e a luz brilhante que
costumava irradiar do olhar de dumbledore parecia ter
desaparecido.

- bem - disse por fim dumbledore, - esta feito. nao vale a
pena ficarmos aqui. o melhor que temos a fazer e juntarmo-nos
aos que estao a festejar.

- sim - disse hagrid numa voz abalada. - eu vou entregar a
moto ao sirius. boa noite professora mc_gonagall, boa noite
professor dumbledore.

limpando os olhos humidos a manga do casaco, hagrid subiu para
a moto e ligou o motor. com um ruido, esta elevou-se no ar e
desapareceu na escuridao da noite. , 

- espero ve-la em breve, professora mc_gonagall - disse
dumbledore, fazendo um aceno com a cabeca. a professora
mc_gonagall assoou o nariz como resposta.

dumbledore voltou-se e desceu a rua. quando chegou a esquina
parou e pegou no <<apagador prateado>>. premiu o botao uma vez e
doze bolas de luz regressaram aos candeeiros da rua, tornando
a privet drive subitamente alaranjada e permitindo avistar
uma gata malhada a desaparecer furtivamente pela esquina
oposta da rua. so se podia ver agora a trouxa de cobertores no
degrau do numero quatro.

- boa sorte, harry - murmurou. deu meia volta e, cortando o ar
com um golpe do manto, desapareceu.

uma brisa forte agitou as sebes rigorosamente aparadas de
privet drive que continuou silenciosa e metodica sob a
escuridao cerrada do ceu. aquele era o ultimo lugar onde
poderia esperar-se que algo fantastico pudesse suceder. harry
potter rolou no meio dos cobertores sem acordar, uma maozinha
fechada sobre a carta que fora colocada ao seu lado, sem saber
que era especial, sem saber que era famoso, sem saber que iria
ser acordado dentro de algumas horas pelo grito da senhora
dursley quando esta abrisse a porta para colocar no chao as
garrafas vazias do leite, sem saber que durante as proximas
semanas iria ser espicacado e beliscado pelo seu primo dudley
e ignorando por completo que, naquele preciso momento, em
festas secretas espalhadas por todo o pais, milhares de
pessoas brindavam com os copos no ar, gritando

- ao harry potter, o rapaz que sobreviveu! , 


ii

o vidro desaparecido


tinham passado quase dez anos desde o dia em que os dursleys
haviam acordado e descoberto o sobrinho no degrau da porta,
mas privet drive praticamente nao mudara. o sol surgia nos
mesmos jardinzinhos bem arranjados em frente das casas e
iluminava a placa de latao amarelo que tinha gravado o numero
quatro na porta principal dos dursleys, entrava lentamente
pela sala de estar que estava quase igual a noite em que o
senhor dursley ouvira na televisao aquelas noticias fatidicas
sobre as corujas. apenas as fotografias por cima da lareira
deixavam ver como, de facto, o tempo tinha passado. dez anos
antes havia montes de fotos de uma coisa que parecia uma bola
insuflavel cor-de-rosa com chapeus com pompons de varias
cores. mas dudley dursley deixara de ser um bebe e agora as
fotografias mostravam um rapaz gordo e loiro na sua primeira
bicicleta, num carrocel no parque de diversoes, a jogar um
jogo de computador com o pai, a ser abracado e beijado pela
mae. a sala nao apresentava qualquer vestigio de que naquela
casa vivesse outro rapazinho.

contudo harry potter ainda la estava, a dormir naquele
momento, mas nao por muito mais tempo. a tia petunia tinha
acordado e a sua voz estridente foi o primeiro ruido do dia.

- toca a levantar, ja!

harry acordou sobressaltado. a tia bateu de novo na porta.
<<levantar<<, guinchou. harry ouviu-lhe os passos a , 
dirigirem-se a cozinha e em seguida o som da fritadeira a ser
posta ao lume. enroscou-se na roupa e tentou recordar-se do
sonho que tinha tido. era um sonho agradavel onde entrava uma
moto aerea. nao conseguia evitar a estranha sensacao de que
nao era a primeira vez que tinha aquele sonho.

a tia estava de novo junto da porta.

- ja te levantaste? - perguntou.

-- quase - disse harry.

-- bem, vamos a despachar, quero que acabes o pequeno-almoco e
nao deixes queimar o *bacon*. tudo tem de estar perfeito no
aniversario do duddy.

harry resmungou.

- o que e que disseste? - perguntou a tia, do lado de fora, da
porta.

- nada, nada...

o aniversario do dudley - como poderia ele esquecer-se? harry
saltou da cama e comecou a procurar as peugas. 
encontrou um par debaixo da cama e, depois de sacudir uma
aranha de cima de uma delas, calcou-se. ja estava habituado as
aranhas porque a despensa debaixo das escadas, onde dormia,
estava cheia delas.

quando acabou de se vestir, atravessou o vestibulo e entrou na
cozinha. a mesa quase nao se via debaixo dos presentes de
aniversario do dudley. parecia que ele tinha conseguido que
lhe dessem o novo computador que tanto queria, para nao falar
da segunda televisao e da bicicleta de corrida. o motivo pelo
qual dudley queria uma bicicleta de corrida era um misterio
absoluto para harry, uma vez que ele era gordissimo e
detestava fazer exercicio - a nao ser, claro, que se tratasse
de bater em alguem. o saco de pancada preferido do dudley era
harry, mas geralmente nao conseguia apanha-lo porque, apesar
de nao parecer, harry era extremamente rapido. , 

talvez isso se devesse ao facto de viver numa despensa sem
luz, mas harry fora sempre pequeno e franzino para a idade.
parecia ainda mais pequeno e mais franzino por ter de usar as
roupas que deixavam de servir ao dudley que tinha quatro vezes
o seu tamanho. o rosto de harry era magro e palido, os joelhos
ossudos, o cabelo preto e os olhos verdes brilhantes. usava
uns oculos redondos, ligados ao meio com fita-cola devido a
todos os morros que dudley lhe tinha dado no nariz. a unica
coisa de que harry gostava, no seu aspecto fisico, era daquela
pequena cicatriz na testa que mais parecia um feixe de luz.
lembrava-se dela desde sempre e a primeira pergunta que se
recordava de ter feito a tia petunia era qual a origem daquela
cicatriz.

- ficou-te do acidente de automovel em que os teus pais
morreram - respondeu ela - e nao facas perguntas.

*_nao fazer perguntas* - aquela era a primeira regra para uma
vida tranquila com os dursleys.

o tio vernon entrou na cozinha no momento em que harry estava
a virar o bacon.

- penteia-te --, rosnou como forma de dar os bons-dias.
cerca de uma vez por semana, o tio vernon olhava por cima do
jornal da manha e gritava que harry precisava de cortar o
cabelo. harry tinha de cortar mais vezes o cabelo do que todos
os rapazes da sua turma juntos, mas mesmo assim ele continuava
a crescer por todos os lados.

estava a fritar os ovos quando dudley chegou a cozinha com a
mae. dudley era fisicamente muito parecido com o tio vernon.
tinha uma cara grande e rosada, um pescoco baixo, olhos azuis
pequeninos e um cabelo loiro e uniformemente penteado na sua
cabecinha gorda. a tia petunia dizia muitas vezes que ele
parecia um anjinho - harry costumava dizer que ele parecia um
porco de chino. , 

harry pousou os pratos de ovos com *bacon* sobre a mesa, o que
nao foi facil uma vez que esta estava cheia e nao restava
muito espaco. dudley entretanto contava os presentes. de
repente, a sua expressao tornou-se carrancuda.

- trinta e seis - disse, olhando para o pai e para a mae. -
sao menos dois do que no ano passado.

- querido, nao contaste com o da tia marge, ves? esta aqui,
debaixo deste grande do papa e da mama.

- esta bem, trinta e sete --, disse dudley corando um pouco.
harry, que podia ver uma enorme birra a aproximar-se, comecou
a devorar o seu pequeno-almoco antes que dudley virasse a
mesa.

a tia petunia, naturalmente, sentiu o mesmo perigo porque
disse rapidamente - entao vamos comprar-te mais dois
presentes hoje a tarde, quando sairmos para o nosso passeio
habitual. o que dizes, queridinho, mais dois presentes, achas
bem?

dudley pensou durante alguns segundos. parecia complicado.
por fim, repetiu lentamente - entao fico com trinta e...
trinta e...

- trinta e nove coisas boas - disse a tia petunia.

- ah! - dudley sentou-se e agarrou o embrulho que estava mais
a mao. - esta bem, entao.

- safadinho, quer tudo aquilo a que tem direito. tal como o
pai. e assim mesmo, pequeno dudley! - disse o senhor dursley,
fazendo-lhe uma festa e desalinhando-lhe os cabelos.

nesse momento tocou o telefone e a tia petunia foi atender,
enquanto harry e o tio vernon observavam dudley desembrolhando
a bicicleta de corrida, uma camara de filmar, um aviao de
controlo remoto, dezasseis novos jogos de computador e um
video gravador. estava a rasgar o papel de um relogio de pulso
de ouro quando a tia petunia regressou do telefone com um ar
aborrecido e preocupado. , 

- mas noticias, vernon --, disse. - a senhora figg partiu uma
perna e nao pode ficar com ele - e acenou com a cabeca na
direccao de harry.

a boca de dudley ficou aberta, expressando verdadeiro horror,
mas o coracao de harry deu um salto. todos os anos, no
aniversario do dudley, os pais levavam-no a passear, a ele e
a um amigo, e iam a parques de diversoes, hamburguerias ou ao
cinema. e todos os anos harry era deixado com a senhora figg,
uma velhota meio tonta que vivia ali perto. harry detestava
ficar la. a casa cheirava a couve e a senhora figg obrigava-o
a ver as fotografias de todos os gatos que tinha tido ao longo
da vida.

- o que e que podemos fazer agora? - perguntou a tia petunia,
olhando com um ar furioso para harry como se ele tivesse tido
alguma culpa. harry sabia que devia sentir pena da senhora
figg por ela ter partido uma perna, coitada, mas nao era facil
pois agradava-lhe bastante a ideia de passar mais um ano sem
ter de ver as fotografias do tibbles, do snowy, do mr. paws e
do tufty.

- podiamos telefonar a marge --, sugeriu o tio vernon

- que disparate, vernon, ela detesta o miudo. os dursleys
falavam muitas vezes assim, como se ele nao estivesse presente
ou melhor, como se ele fosse uma coisa muito desagradavel,
incapaz de os entender, uma especie de lesma.

- e aquela tua amiga, como e o nome dela, ivonne?

- esta a passar ferias em maiorca - disse bruscamente a tia
petunia.

- podiam deixar-me ficar aqui - arriscou o harry, cheio de
esperanca (sempre podia ver o que lhe apetecesse na
televisao, para variar e talvez ate jogar um pouco no
computador do dudley).

a tia petunia olhou para ele como se tivesse engolido um
limao. , 
- e quando voltasse encontrava a casa em ruinas? - perguntou
cinicamente.

- eu nao destruo a casa - disse harry, mas ninguem o ouvia.

- o melhor sera ele vir connosco ate ao jardim zoologico -
disse numa voz arrastada a tia petunia --... e depois ficar no
carro a nossa espera...

- no meu carro novo, nem pensar em deixa-lo la sozinho...

dudley comecou a chorar em altos berros. nao a chorar, chorar.
havia anos que ele nao chorava, mas sabia perfeitamente que
se contraisse os musculos do rosto e gritasse bem alto, a mae
dar-lhe-ia tudo e mais alguma coisa.

- nao chores meu dudleyzinho, lindo, a mama nao vai deixar que
ele estrague o teu dia! - murmurou-lhe enquanto o envolvia num
enorme abraco.

- eu... nao... quero... que... ele... venha! - gritava dudley
entre enormes gritos de pretenso choro. - ele estraga... s...
empre... tudo! - lancou a harry um sorriso maldoso enquanto a
mae o abracava.

foi entao que tocou a campainha da porta. - oh! santo deus,
eles chegaram! - disse a tia petunia muito nervosa, e no
momento seguinte o melhor amigo de dudley, piers polkiss,
entrou com a mae. piers era um rapazinho magricela com carinha
de rato. era geralmente ele quem agarrava os bracos dos outros
garotos, enquanto dudley lhos dava socos. dudley parou, de
imediato, com aquele choro fingido.
meia hora mais tarde, harry, que nem acreditava na sua sorte,
estava sentado num dos assentos de tras do carro dos dursleys
com piers e dudley, a caminho do jardim zoologico, onde ia
pela primeira vez em toda a sua vida. os tios nao tinham
conseguido encontrar outra solucao mas, antes de sairem de
casa, o tio vernon chamara-o a parte. , 

- estou a avisar-te - disse, aproximando a sua enorme cara
rosada do rosto de harry, - e toma bem atencao, qualquer
gracinha e ficas fechado na despensa ate ao natal.

- eu nao vou fazer nada de mal - disse harry - a
serio...

mas o tio vernon nao acreditou. nunca ninguem acreditava.

a verdade e que aconteciam coisas estranhas em volta dele e
nao servia de nada dizer aos dursleys que nao as tinha
provocado.

certo dia a tia petunia, farta de o ver regressar do barbeiro
com o mesmo aspecto com que la entrara, pegou numa tesoura e
cortou-lhe o cabelo tao curtinho que ficou praticamente calvo
com excepcao da franja que ela deixou para lhe tapar <<aquela
horrivel cicatriz<<. dudley tinha-se fartado de o gozar e harry
passou a noite inteira sem conseguir dormir, a imaginar como
seria a sua entrada na escola no dia seguinte, onde ele ja era
alvo de gozo por parte dos colegas por usar aquelas roupas
larguissimas e os oculos colados com fita-cola. contudo, na
manha seguinte, descobriu que o cabelo estava exactamente como
antes de a tia petunia lho ter cortado. como castigo, passou
uma semana inteira na despensa, por mais que tivesse tentado
explicar que nao sabia como o cabelo crescera com aquela
rapidez.

de outra vez, a tia petunia tentou obriga-lo a vestir uma
horrorosa camisola de la do dudley (castanha com borlas cor de
laranja). quanto mais ela se esforcava por lhe enfiar a
camisola pela cabeca, mais pequena ela se tornava ate que,
por fim, ficou reduzida as dimensoes de uma camisola de
boneco. a tia petunia concluiu que certamente encolhera na
lavagem e, para grande alivio de harry, nao foi castigado
dessa vez. , 

por outro lado, meteu-se num tremendo sarilho ao ser
encontrado no telhado da escola. o grupo de dudley
perseguira-o como era costume quando, para sua grande
surpresa, deu consigo sentado na chamine. os dursleys
receberam uma carta muito acintosa da directora a dizer que o
harry andava a subir aos telhados da escola. mas a unica coisa
que ele queria (como se fartou de gritar ao tio vernon atraves
da porta fechada da despensa) era saltar por detras dos
grandes caixotes que estavam fora da cozinha. harry pensava
que uma rabanada de vento o empurrara a meio do salto.

mas hoje nao ia suceder nada de mal. ate valia a pena aturar o
dudley e o piers so para estar num lugar que nao fosse a
escola, a despensa ou a sala a cheirar a couve da senhora
figg.

enquanto conduzia, o tio vernon queixava-se a tia petunia. ele
adorava queixar-se de tudo dos colegas de trabalho, do harry,
do governo, do harry, do mau estado das estradas, do harry...
naquela manha eram as motocicletas.

--... fazem um ruido ensurdecedor, parecem doidos estes
jovenzinhos marginais --, praguejou quando foi ultrapassado
por uma moto.

- eu tive um sonho com uma moto... - disse o harry,
lembrando-se subitamente, -- ... que voava.

o tio vernon quase bateu no carro da frente. deu meia volta no
assento e gritou ao harry com o rosto parecendo uma gigantesca
beterraba com bigode - as motos nao voam.

o dudley e o piers riram a socapa.

- eu sei que nao voam --, disse harry. - foi so um sonho.

mas lamentou ter aberto a boca. se havia alguma coisa que os
dursleys detestassem mais ainda do que perguntas, era que ele
falasse sobre alguma coisa fora do comum , quer se tratasse
de um sonho ou de um desenho animado - pareciam recear que ele
pudesse vir a ter ideias perigosas.

era um sabado cheio de sol e o jardim zoologico estava cheio
de familias. os dursleys compraram ao dudley e ao piers dois
grandes sorvetes de chocolate, logo a entrada, e depois, como
a vendedora era uma senhora simpatica que perguntou ao harry
se ele nao queria nada antes de terem tido tempo de sair dali,
compraram-lhe um gelado de limao dos mais baratos. nao era
mau, pensou harry, lambendo-o enquanto observava um gorila a
cocar a cabeca c constatava a incrivel parecenca entre o simio
e dudley, apesar de o ultimo ter o cabelo loiro.

foi a melhor manha desde ha muito, muito tempo. harry teve o
cuidado de se afastar um pouco dos dursleys para que o dudley
e o piers, que proximo da hora do almoco comecavam a estar
fartos de ver animais, nao se lembrassem de passar a sua
brincadeira predilecta sova-lo. comeram num restaurante ali
mesmo no jardim zoologico e, quando dudley fez uma enorme
birra porque a sua sobremesa nao era suficientemente grande, o
tio vernon mandou vir outra e harry teve licenca de acabar a
primeira.

harry pensou, mais tarde, que devia ter desconfiado de que
tudo estava a ser bom de mais para durar muito.

depois do almoco foram ver a casa dos repteis. estava tudo
escuro la dentro, com jaulas de vidro iluminadas ao longo das
paredes. por detras dos vidros, toda a especie de lagartos e
cobras rastejavam e trepavam a pequenas pedras e pedacos de
tronco. dudley e piers queriam ver as grandes serpentes
venenosas e as gigantescas piton, capazes de engolir e
triturar seres humanos. dudley depressa descobriu a maior
serpente de todas. era tao grande que o seu corpo poderia dar
duas voltas ao carro do tio vernon, , esmagando-o e
reduzindo-o a sucata. mas, naquele momento, o animal nao
parecia estar com disposicao para isso. na verdade, estava
profundamente adormecido.

dudley encostou o nariz ao vidro, olhando fixamente para os
brilhantes aneis acastanhados.

- fa-la mexer-se --, pediu ao pai. o tio vernon tocou ao de
leve no vidro mas a serpente nao se moveu.

- faz outra vez --, ordenou dudley. o tio vernon bateu com
mais forca mas a cobra continuou a dormir.

- isto e uma chatice --, resmungou o dudley, saindo dali.

harry aproximou-se e olhou atentamente para a cobra. nao se
espantaria se ela tivesse morrido de tedio - sozinha, rodeada
de gente estupida, a bater com os dedos no vidro e a tentar
incomoda-la a toda a hora. era pior ainda do que ter uma
despensa como quarto, onde a unica visita era a tia 
petunia a matraquear na porta para o acordar - pelo menos ele
podia andar pelo resto da casa.

de repente, a serpente abriu os olhos ensonados. lenta, muito
lentamente, levantou a cabeca ate que os olhos ficaram ao
nivel dos de harry.

piscou os olhos.

harry olhou-a fixamente. em seguida, verificou se alguem por
perto estava a observa-lo. ninguem ali estava. voltou a olhar
para a cobra e piscou tambem.

a cobra fez um sinal de cabeca apontando para o tio vernon e
para dudley, depois ergueu os olhos para o tecto e lancou a
harry um olhar que dizia claramente -*_eu tenho daquilo a
toda a hora*.

- eu sei --, murmurou harry, atraves do vidro, embora nao
tivesse a certeza absoluta de que a cobra conseguia ouvi-lo. -
deve ser bastante chato.

a serpente acenou vivamente.

- de onde e que tu vieste, afinal? - perguntou harry. , 

a serpente fez sinal com a cauda chamando a atencao para um
pequeno letreiro junto do vidro. harry leu.
boa constrictor, brasil.

- era bom viver la?

a boa constrictor abanou de novo com a cauda e harry leu
este especimen nasceu no zoologico. - ah! ja percebi,
nunca foste ao brasil?

quando a serpente fez que nao com a cabeca, um grito
horripilante por detras de harry fe-los saltar aos dois.
<<__dudley, mr. dursley! venha ver esta serpente. nao vai
acreditar no que ela esta a __fazer!>>

dudley veio a correr atras deles o mais depressa que podia.

- sai da frente, palerma - disse, dando um soco nas costas do
harry. apanhado de surpresa, este caiu no chao duro de
cimento. o que aconteceu a seguir foi tao rapido que ninguem
conseguiu ver coisa alguma - num momento piers e dudley
estavam inclinados junto do vidro, no momento seguinte tinham
dado um salto para tras soltando gritos de verdadeiro horror.

harry sentou-se no chao e suspirou. o vidro da jaula da boa
constrictor tinha desaparecido. a enorme serpente
desdobrava-se, deslizando pelo chao - toda a gente que estava
na casa dos repteis gritava descontrolada e corria para as
portas de saida.

quando deslizou perto dele, harry poderia jurar ter ouvido uma
voz sibilante a dizer - brasssil, estou chegando. obrigada,
amigao.

o guarda da casa dos repteis estava em perfeito estado de
choque.

- mas o vidro --, repetia sem entender, - para onde foi o
vidro?

o director do jardim zoologico fez questao de oferecer a tia
petunia uma chavena de cha forte enquanto lhe pedia repetidas
desculpas. piers e dudley nao conseguiam , 
calar-se. tanto quanto harry tinha visto, a cobra nao fizera
nada a nao ser um ruido brincalhao, ao passar junto dos
calcanhares dos dois, mas, quando chegaram ao carro do tio
vernon, o dudley ja estava a contar que ela por pouco nao lhe
mordera a perna, enquanto piers jurava a pes juntos que ela
tinha tentado mata-lo. mas o pior de tudo foi a frase de piers
quando se acalmou - o harry estava a falar com a cobra. nao
estavas, harry?

o tio vernon esperou ate piers se ter ido embora antes de
<<tratar>> do sobrinho. estava tao zangado que mal conseguia
articular as palavras. foi capaz de dizer - vai... despensa... 
ficas... sem comer --, antes de se afundar na cadeira enquanto
a tia petunia corria a preparar-lhe uma taca grande de brande.

harry ficou na escuridao da despensa durante muito tempo,
desejando ter um relogio. como nao sabia as horas nao tinha a
certeza se os dursleys ja se teriam deitado. antes disso nao
se arriscava a tentar chegar a cozinha para comer qualquer
coisa.

vivia com os dursleys havia quase dez anos. dez anos
miseraveis, desde bebe, quando os pais tinham morrido num
acidente de automovel. nao se lembrava de ter estado dentro
desse carro em que os pais tinham morrido. _as vezes, quando
puxava pela memoria, durante as longas horas que passava
trancado na despensa, tinha uma estranha reminiscencia uma
fortissima luz vermelho e uma dor a queimar-lhe a testa. aquilo,
imaginava ele, deveria ter sido o acidente, apesar de nao
conseguir entender de onde vinha a luz vermelho. nao tinha
qualquer imagem dos pais. o tio e a tia nunca falavam deles,
ele estava proibido de fazer perguntas e, naturalmente, nao
existiam fotografias deles naquela casa.

quando era mais pequeno, harry sonhava repetidamente que um
parente desconhecido viria busca-lo um , dia mas tal nunca
aconteceu. os dursleys eram a sua unica familia. todavia ele
pensava, as vezes, ou seria esse o seu desejo, que as pessoas
estranhas na rua o conheciam. estranhos realmente estranhos.
um homem pequenino com um chapeu alto cor de violeta
cumprimentara-o com uma venia num dia em que ele andava as
compras com o dudley e a tia petunia. depois de lhe perguntar,
furiosa, se conhecia aquele homem, a tia petunia saiu
apressadamente do armazem sem comprar coisa alguma.

uma mulher de idade com um aspecto rude, vestida de vermelho dos
pes a cabeca, acenara-lhe alegremente num autocarro. um homem
calvo, vestindo um casaco excessivamente longo cor de
purpura, apertara-lhe a mao na rua e em seguida continuara o
seu caminho sem terem trocado uma unica palavra.

o mais esquisito em todas aquelas pessoas era a forma de
desaparecerem no momento em que harry tentava ve-las melhor.

na escola, harry nao tinha nenhum amigo. todos sabiam
que o grupo do dudley detestava o estranho harry potter com as
suas roupas enormes e velhas e os seus oculos partidos, presos
com fita-cola e ninguem queria desagradar ao grupo do dudley.



iii

as cartas de ninguem


a fuga da boa constrictor do brasil valeu ao harry o maior
castigo de sempre. quando teve licenca para sair da despensa
ja as ferias de verao tinham comecado, ja o dudley tinha
partido a camara de filmar, destruido o aviaozinho de controlo
remoto e atropelado, da primeira vez em que experimentou a
bicicleta de corrida, a pobre senhora figg que atravessava a
rua, de muletas.

harry estava satisfeito por as aulas terem acabado, mas nao
havia como escapar ao grupo do dudley que ia la a casa todos
os dias. piers, dennis, malcolm e gordon eram todos grandes e
estupidos, mas como dudley era o maior e o mais estupido de
todos, liderava. os outros alinhavam sempre no seu desporto
preferido caca ao harry.

este era o motivo pelo qual harry passava o maximo tempo
possivel longe de casa, a vaguear pelas ruas e a pensar no
final das ferias, que lhe trazia pelo menos uma pequena luz ao
fundo do tunel. quando chegasse o mes de setembro, iria para o
liceu e, pela primeira vez na vida, seria separado de dudley
que ja estava inscrito na antiga escola do tio vernon,
smeltings. pier polkiss ia tambem para la. harry, por sua vez,
ia para stonewall high, a escola secundaria de ensino
especial, o que divertia imensamente dudley.

- eles metem a cabeca dos caloiros dentro da sanita, no
primeiro dia de aulas, la em stonewall --, disse ele ao harry,
- queres vir ate la acima para comecar a praticar? , 

- nao, obrigado - respondeu harry, - a pobre sanita nunca teve
nada tao nojento la dentro como a tua cabeca, podia ficar
doente - e largou a correr antes que o dudley fosse capaz de
perceber o que ele lhe tinha dito.

um dia, em julho, a tia petunia levou dudley a londres para
lhe comprar os uniformes para a escola, deixando o harry em
casa da senhora figg. as coisas nao correram tao mal como de
costume. a verdade e que ela tinha partido a perna por ter
tropecado num dos gatos e ja nao parecia gostar tanto deles
como antes. deixou-o ver televisao e deu-lhe uma fatia de
bolo de chocolate que devia ter anos de existencia.

nessa noite dudley exibiu-se na sala, para toda a familia, no
seu uniforme novinho em folha. os rapazes da smelting usavam
casaca castanho-avermelhado, calcas tipo golfe cor-de-laranja
e uns chapeus de palha duros e achatados. usavam tambem um
pequeno bastao com que se espancavam uns aos outros quando os
professores nao estavam a olhar, o que supostamente deveria
dar-lhes experiencia para a vida futura.

ao olhar para o dudley nas suas novas calcas, o tio vernon
disse emocionado que nunca se sentira tao orgulhoso em toda a
vida como naquele momento. a tia petunia desfez-se em
lagrimas, achando quase impossivel que aquele fosse o seu
dudleyzinho, tao bonito e tao crescido, que estava no seu novo
uniforme. harry foi incapaz de abrir a boca. receava que duas
das suas costelas se tivessem partido com o tremendo esforco
que estava a fazer para nao se rir.

no dia seguinte, havia um cheiro nauseabundo na cozinha
quando harry chegou para tomar o pequeno-almoco. parecia vir
de uma enorme bacia de metal que tinha algo de molho. foi
espreitar. a bacia estava cheia de uma especie de farrapos
sujos que boiavam numa aguadilha vermelho. , 

- o que e isto? - perguntou a tia petunia.

os labios da tia comprimiram-se como sucedia sempre que ele
lhe fazia alguma pergunta.

- o teu novo uniforme --, respondeu.

harry voltou a olhar para a bacia.

- ah! - disse - nao sabia que tinha de ser tao molhado.

- nao sejas estupido --, respondeu asperamente a tia petunia.
- estou a tingir de vermelho algumas roupas usadas do dudley. vao
parecer um uniforme igual a todos os outros.

harry ficou com serias duvidas mas achou melhor nao dizer
nada. sentou-se a mesa e tentou nao pensar na figura que ia
fazer no dia seguinte em stonewall high - como se estivesse a
usar pedacos de pelo de elefante, muito provavelmente.

dudley e o tio vernon entraram ambos de nariz torcido por
causa do cheiro do novo uniforme do harry. o tio vernon abriu
o jornal como de costume e dudlev bateu na mesa com o bastao
dos smeltings que agora usava para todo o lado.

ouviram o estalido da caixa do correio e as cartas a cairem no
tapete fora da porta.

- vai buscar o correio, dudley - disse o tio vernon, escondido
pelo jornal.

- o harry que va!

- vai buscar o correio, harry!

- o dudley que va!

- espicaca-o com o teu bastao, dudley.

harry, evitando o bastao dos smeltings, foi buscar o correio. 
estavam tres coisas no tapete fora da porta um postal da irma
do tio vernon, marge, que estava a passar ferias na ilha de
wight, um sobrescrito castanho que parecia ser uma conta para
pagar e - uma carta *para o harry*. , 

harry pegou-lhe e ficou a olhar espantado, o coracao a tremer
como se quisesse saltar-lhe do peito. nunca, ninguem, em toda
a sua vida lhe tinha escrito. quem poderia ser? nao tinha
amigos nem parentes - nao era socio da biblioteca e por isso
tambem nunca recebera bilhetes desagradaveis a manda-lo
entregar os livros. contudo ela ali estava, uma carta com um
endereco tao claro que nao havia qualquer margem para duvidas.

sr. h. potter
despensa debaixo das escadas
privet drive, n.o 4
little whinging
surrey

o sobrescrito era pesado e espesso, de uma especie de
pergaminho amarelado e a morada vinha escrita a tinta
vermelho-esmeralda. nao trazia selo.

voltando o sobrescrito ao contrario, com as maos a tremer,
harry viu um selo de lacre cor de purpura com um brasao onde
podia distinguir-se um leao, uma aguia, um texugo e uma
serpente envolvendo a letra h.

- despacha-te, rapaz! - gritou o tio vernon da cozinha. - o
que e que estas a fazer, a procura de uma bomba no correio? -
e riu-se da sua propria piada.

harry voltou a cozinha, olhando ainda para a carta que trazia
na mao. entregou ao tio a conta e o postal, sentou-se e
comecou lentamente a abrir o sobrescrito amarelo.

o tio vernon rasgou num gesto repentino a carta da conta e leu
em poucos segundos o postal.

- a marge esta doente --, comunicou a tia petunia - comeu por
la um molusco esquisito...

- pai! - disse o dudley sem perder tempo, - pai, o harry
recebeu qualquer coisa! , 

harry estava a desdobrar a carta que estava escrita no mesmo
tipo de pergaminho do envelope, quando esta lhe foi arrancada
das maos pelo tio vernon.

- essa carta e minha! - gritou ele, tentando recupera-la.

- e quem iria escrever-te? - perguntou sarcasticamente o tio
vernon, agitando a carta numa das maos e deitando-lhe uma
vista de olhos. o seu rosto passou de azul a vermelho mais
depressa do que as luzes de um semaforo. e nao parou por ai.
alguns segundos mais tarde estava de um vermelho-palido, cor de
papas de aveia fora do prazo de validade.

- p-_p-_petunia --, chamou quase sem conseguir respirar.

dudley tentou agarrar a carta para a ler mas o tio vernon
segurava-a bem alto, fora do seu alcance. a tia petunia
pegou-lhe, cheia de curiosidade e leu a primeira linha. por
momentos pareceu que ia desmaiar, fez um estranho ruido com a
garganta.

- vernon! virgem santissima, vernon!

olharam um para o outro como se se tivessem esquecido de que
harry e dudley ainda estavam presentes. dudley, que nao estava
habituado a ser ignorado, deu ao pai uma forte pancada na
cabeca com o bastao dos smeltings.

- quero ler a carta --, disse bem alto.

- quero le-la --, bradou o harry, furioso como se dissesse
<<ela e minha>>.

- saiam daqui, os dois - resmungou o tio vernon, voltando a
meter a carta no sobrescrito.

harry nao se moveu.

- quero a minha carta! - gritou.

- deixa-me ve-la - exigiu o dudley.

- fora - rosnou o tio vernon e levou os dois, harry e dudley,
pelo pescoco ate ao vestibulo, fechando com forca a porta da
cozinha. harry e dudley iniciaram de imediato uma briga acesa
mas silenciosa sobre quem , encostaria o ouvido ao buraco da
fechadura. dudley venceu, por isso harry, com os oculos
pendurados numa das orelhas, deitou-se no chao para ouvir
pela fenda entre a porta e o soalho.

- vernon --, dizia a tia petunia numa voz tremula, - olha
para a morada; como e que eles sabem onde ele dorme? sera que
andam a vigiar a casa?

- a vigiar, a espiar, talvez a seguirem-nos - respondeu
precipitadamente e entredentes o tio vernon.

- mas o que e que vamos fazer, vernon? deveremos responder?
dizer-lhes que nao queremos...

harry podia ver pela fresta os sapatos brilhantes do tio, de
um lado para o outro da cozinha.

- nao --, disse por fim. - nao. vamos ignorar esta carta. se
nao tiverem resposta... sim, o melhor e nao lhes dar resposta
nenhuma...

- mas...

- nao quero ter um deles em casa, petunia! nao juramos quando
ficamos com o garoto que poriamos fim a esse perigoso
disparate?

nessa noite, quando voltou do trabalho, o tio vernon fez uma
coisa que nunca tinha feito antes foi visitar o harry a
despensa.

- onde esta a minha carta? - perguntou ele, no momento em que
o tio apareceu a porta, - quem foi que me escreveu?

- ninguem. vinha dirigida a ti por engano - disse o tio vernon
sinteticamente. - achei melhor queima-la.

- nao era um engano - disse o harry furioso, - vinha para a
minha despensa.

- __silencio! - gritou o tio vernon fazendo que, com o susto,
algumas aranhas caissem do tecto. respirou fundo varias vezes
e depois, com um sorriso forcado que quase parecia doloroso,
disse , 

- er... sim, harry, acerca da despensa, eu e a tua tia temos
estado a pensar e... estas a ficar grande de mais para este
espaco. achamos que seria melhor para ti mudar s para o
segundo quarto do dudley.

- porque? - perguntou harry.

- nao facas perguntas - disse bruscamente o tio, - leva as
tuas coisas para cima.

a casa dos dursleys tinha quatro quartos de cama. o do tio
vernon e da tia petunia, o quarto de hospedes (onde ficava
geralmente a tia marge, irma do tio vernon), um onde o dudley
dormia e outro onde guardava todos os brinquedos e coisas que
nao cabiam no de dormir. bastou a harry subir uma vez a escada
para transportar todos os seus haveres da despensa para este
quarto. sentou-se na cama e olhou em volta. quase tudo ali
estava partido. a camara de video, que so tinha alguns meses
de existencia, estava em cima de um pequeno carro de assalto
com que o dudley atropelara o cao do vizinho do lado. a um
canto estava a primeira televisao que lhe tinham oferecido, na
qual ele enfiara um pe, no dia em que cancelaram o seu
programa preferido. havia tambem uma enorme gaiola, que tivera
em tempos um papagaio que o dudley trocara na escola por uma
verdadeira espingarda de pressao de ar que estava agora sobre
uma das prateleiras com a extremidade entortada, porque se
sentara um dia em cima dela. as outras prateleiras estavam
cheias de livros e eram as unicas coisas em todo o quarto que
pareciam nunca ter sido tocadas.

do andar de baixo ouvia-se a voz do dudley a discutir com a
mae - nao o quero ali, preciso daquele quarto... tira-o de
la.

harry suspirou e esticou-se em cima da cama. um dia antes
teria dado tudo para poder estar naquele lugar. agora,
preferia ter a sua carta e dormir de novo na despensa em vez
de ter aquele quarto sem ter a carta. , 

na manha seguinte, ao pequeno-almoco, estavam todos muito
calados. o dudley ainda manifestava efeitos do choque. tinha
gritado, batido no pai com o bastao dos smeltings, fingido
adoecer, dado pontapes a mae e atirado o cagado para o tecto
da estufa sem conseguir que lhe devolvessem o quarto. harry
lembrava-se de que na vespera, aquela mesma hora, tinha
recebido a carta e pensava amargamente que devia te-la aberto
no vestibulo. o tio vernon e a tia petunia nao paravam de
olhar um para o outro com um ar sombrio.

quando chegou o correio, o tio vernon, que parecia estar a ser
simpatico com o harry, mandou o dudley busca-lo. 
ouviram-no a bater em todas as coisas com o bastao dos
smeltings ate chegar a entrada. a seguir gritou - ha outra!
senhor h. potter, quarto mais pequeno da casa, privet drive,
e...

com um grito abafado o tio vernon deu um salto na cadeira e
desceu as escadas a correr, seguido por harry. teve de atirar
o filho ao chao para conseguir arrancar-lhe a carta, o que foi
dificultado pelo facto de harry lhe ter agarrado o pescoco por
detras. depois de alguns momentos de lata e confusao, durante
a qual todos levaram com o bastao dos smeltings, o tio vernon
levantou-se, com a carta na mao e respirando com alguma
dificuldade.

- vai para a despensa, quero dizer, para o quarto - ordenou
ao harry. - dudley, sai daqui.

harry deu voltas e voltas no seu novo quarto. alguem sabia que
ele se mudara da despensa para ali e parecia ter tambem
conhecimento de que ele nao recebera a primeira carta. assim
sendo, era bem provavel que tentasse escrever-lhe de novo. e
desta vez havia que tomar precaucoes para que a carta lhe
chegasse as maos. tinha um plano.

o despertador, que fora consertado, tocou as seis na manha
seguinte. harry desligou-o rapidamente e vestiu-se , em
silencio. nao podia acordar os dursleys. desceu a! escadas sem
acender nenhuma luz.

ia esperar pelo carteiro na esquina da privet drive e recolher
as cartas para o numero 4 em primeiro lugar. o coracao
batia-lhe enquanto se arrastava vagarosamente, no escuro, em
direccao a porta da rua.

aaaaaaaahhhh!!!

harry foi pelos ares. acabava de chocar com uma coisa grande e
humida que estava no tapete, uma coisa viva!

as luzes acenderam-se no andar de cima e harry apercebeu-se
de que a coisa grande e humida era a cara do tio vernon que
tinha dormido no tapete, dentro de um saco-cama, para se
assegurar de que harry nao faria precisamente aquilo que se
lembrara de fazer. gritou com ele durante quase meia hora e
depois mandou-o preparar uma chavena de cha. harry arrastou-se
infelicissimo ate a cozinha e quando regressou o correio ja
estava no colo do tio vernon. harry pode distinguir
perfeitamente tres cartas escritas a tinta vermelho.

- eu quero... - comecou por dizer, mas o tio estava a
rasga-las em mil pedacinhos mesmo a frente do seu nariz.

nesse dia o tio vernon nao foi trabalhar. ficou em casa e
fechou com pregos a caixa do correio.

- ves? - explicou a tia petunia, pelo meio de um monte de
pregos, - se eles nao poderem *entrega-las*, acabarao por
desistir.

- nao tenho tanta certeza assim de que isso resulte, 
vernon. 

- ora, a cabeca daquela gente funciona de um modo estranho,
petunia. eles nao sao como nos - disse o tio vernon, tentando
pregar um prego com o pedaco de bolo de frutas que a tia
petunia acabara de lhe trazer.

na sexta-feira chegaram doze cartas para o harry. como nao
podiam entrar na caixa do correio, foram metidas por ,
debaixo da porta, outras introduzidas pelas frinchas laterais
e algumas empurradas pela pequena janela da casa de banho do
res-do-chao.

o tio vernon voltou a ficar em casa. depois de queimar todas
as cartas, foi buscar um martelo e pregos e pregou tabuas nas
portas, de tal modo que ninguem podia sair. enquanto
trabalhava ia cantarolando entredentes o *_tiptoe through the
tulips* (em bicos de pes entre as tulipas) e saltava sempre
que ouvia um pequeno barulho.

no sabado, as coisas comecaram a fugir por completo ao seu
controlo. vinte e quatro cartas enderecadas ao harry
conseguiram entrar la em casa, embrulhadas e escondidas nas
duas duzias de ovos que o leiteiro entregou, bastante confuso,
a tia petunia, atraves da janela da sala. enquanto o tio
vernon fazia chamadas telefonicas em grande exaltacao para a
reparticao dos correios, tentando encontrar alguem com quem
implicar, a tia petunia triturava as cartas na 1,2,3, como se
fossem carne para picar.

- quem diabo e que quer tanto falar contigo? - perguntava o
dudley no meio de um enorme espanto.

no domingo de manha, o tio vernon sentou-se a mesa do
pequeno-almoco com um ar cansado e adoentado mas, apesar de
tudo, satisfeito.

- felizmente ao domingo nao ha correio - recordou-lhes
enquanto espalhava o doce nos jornais. - nao ha as estuporadas
cartas, hoje.

mal acabara de pronunciar esta frase, algo caiu pela chamine
da cozinha, batendo-lhe bruscamente na nuca e, no momento a
seguir, trinta ou quarenta cartas tombaram ruidosamente, como
uma chuva de balas, pela chamine abaixo. os dursleys
desviaram-se mas harry deu um enorme salto na tentativa de
agarrar alguma. , 

- fora! fora daqui!

o tio vernon agarrou harry pelo cinto das calcas e atirou-o
para o vestibulo. quando a tia petunia e dudley baixaram os
bracos com que protegiam o rosto e a cabeca, o tio vernon
bateu com a porta. ca fora ouviam-se as cartas que
continuavam a entrar a jorros pela sala, batendo fortemente
contra as paredes e o soalho.

- esta decidido - disse o tio vernon, tentando falar ,com toda
a calma mas arrancando ao mesmo tempo tufos de bigode. -
quero-vos a todos aqui, dentro de cinco minutos, prontos para
sair. vamos para fora. arrumem algumas coisas e nada de
perguntas!

parecia tao perigoso com metade do bigode arrancado que
ninguem se atreveu a abrir a boca. dez minutos mais tarde
tinham conseguido sair atraves das portas trancadas com tabuas
e estavam todos no carro, seguindo na direccao da
auto-estrada.

o dudley fungava no assento de tras porque o pai lhe dera um
caldo na cabeca por ele estar a atrasa-los a todos, tentando
meter no saco de desporto a televisao, o video e o computador.

fizeram quilometros e quilometros. nem a tia petunia ousava
perguntar ao marido para onde iam. de vez em quando, o tio
vernon dava a volta e tomava a direccao contraria. -
despista-los... despista-los --, resmungava sempre que fazia
aquilo.

nao pararam para comer nem para beber durante o dia inteiro.
_a noitinha o dudley estava de pessimo humor. nunca passara um
dia tao mau em toda a sua vida. tinha fome, perdera cinco
programas de televisao que queria ver e nunca tinha estado
tanto tempo sem destruir um extraterrestre num dos seus jogos
de computador.

finalmente o tio vernon parou a porta de um hotelzinho
sombrio, a entrada de uma grande cidade. dudley e harry
dividiram o mesmo quarto de duas camas com , lencois humidos
e a cheirar a mofo. dudley ressonou mas harry ficou acordado,
sentado no peitoril da janela, a olhar para baixo para as
luzes dos carros que passavam e a pensar...

no dia seguinte, ao pequeno-almoco comeram *corn flakes* e
torradas com tomate frio de conserva e tinham todos terminado
no momento em que a dona do hotel se aproximou da mesa.

- peco imensa desculpa, mas algum dos senhores e o senhor h.
potter? e que acabo de receber uma centena de cartas destas na
minha secretaria.

a senhora mostrou uma das cartas para que pudessem ler o
endereco escrito a tinta vermelho


senhor h. potter
quarto 1 7
hotel railview
cokeworth


harry fez um gesto no sentido de pegar na carta, mas o tio
vernon agarrou-lhe no braco e fe-lo baixar a mao. a senhora
ficou a olhar espantada.

- eu trato disso - afirmou o tio vernon, levantando-se
rapidamente e saindo atras dela da sala de jantar.

- nao seria melhor voltarmos para casa, querido? - sugeriu
timidamente a tia petunia, algumas horas mais tarde, mas o tio
vernon pareceu nem ter ouvido as suas palavras. 

ninguem sabia ao certo qual era a ideia dele. levou-os ate ao
meio da floresta, saiu, olhou em volta, abanou a cabeca,
voltou ao carro e continuou a conduzir. fez o mesmo no meio de
um campo cultivado, a meio de uma ponte e no topo de um imenso
parque de estacionamento.

- o pai enlouqueceu, nao enlouqueceu? - perguntou nessa tarde
o dudley a tia petunia. , 

o tio vernon tinha estacionado o carro na costa, deixara-os
fechados la dentro e desaparecera.

comecou a chover. enormes pingos de chuva batiam no tejadilho
do carro. dudley choramingava.

- hoje e segunda-feira - dizia ele a mae. - ha o *show*, do
grande humberto, quero ir para qualquer lado onde haja
televisao.

segunda-feira. aquilo lembrava ao harry qualquer coisa. se
*era* de facto segunda-feira - e geralmente o dudley nunca se
enganava nos dias por causa da televisao - entao no dia
seguinte, terca-feira, era o seu aniversario. harry ia fazer
onze anos. e claro que os seus aniversarios nao costumavam
ser propriamente divertidos - no ano passado os dursleys
tinham-lhe oferecido um cabide para pendurar o casaco e um par
de peugas velhas do tio vernon. mesmo assim, nao e todos os
dias que se faz onze anos.

o tio estava de volta e vinha sorridente. trazia consigo um
pacote grande e estreito e nao respondeu a tia petunia quando
esta lhe perguntou o que tinha comprado.

- descobri o lugar ideal! - disse. - vamos la, toca a sair,
todos!

estava um frio de enregelar fora do carro. o tio vernon
apontou para uma coisa que parecia um caminho de rocha,
direito ao mar. encarrapitada em cima de um rochedo ainda
distante, estava a cabana mais miseravel que imaginar se
pode. uma coisa era certa, ali nao havia televisao.

- as previsoes sao de tempestade para esta noite! - disse o
tio vernon jovialmente, batendo as palmas. - e este senhor,
aceitou alugar-nos o barco para irmos ate la!

um velhote sem dentes aproximou-se vagarosamente, apontando
com um sorriso perverso para um velho barco a remos que boiava
na agua acinzentada.

- ja fui comprar algumas provisoes - disse o tio vernon, -
portanto, todos a bordo! , 

estava demasiado frio dentro do barco. os salpicos gelidos da
agua do mar e a chuva molharam-lhes o pescoco e as costas e um
vento frio fustigou-lhes o rosto. a viagem pareceu ter
demorado horas ate que chegaram a rocha onde o tio vernon,
escorregando e deslizando, lhes indicou o caminho para a
cabana em ruinas.

o interior da cabana era um susto. cheirava intensamente a
algas podres, o vento assobiava pelas fendas das paredes de
madeira e o fogao estava humido e sem lenha. a cabana tinha
apenas dois quartos.

as provisoes do tio vernon, afinal, eram apenas um pacote de
batatas fritas para cada um e quatro bananas. tentou acender a
lareira mas as embalagens vazias das batatas fritas deitaram
fumo e apagaram-se de imediato.

- davam jeito agora aquelas cartas todas, hein? - disse
alegremente.

estava cheio de boa disposicao. pensava obviamente que ninguem
conseguiria encontra-los ali, no meio da tempestade, para
lhes entregar o correio. harry partilhava da mesma opiniao
apesar de isso nao o alegrar de modo algum.

quando anoiteceu, a anunciada tempestade estoirou em volta
deles. as ondas enormes conseguiram encharcar as paredes da
choupana e um vento feroz agitava, com grande ruido, as
janelas imundas. a tia petunia descobriu alguns cobertores no
segundo quarto e fez uma cama para o dudley no velho sofa
roido pela traca e carcomido pelo tempo. ela e o tio vernon
ficaram no quarto ao lado, uma divisao humida e grumosa,
marcada nas paredes e no soalho pela forca das ondas e o harry
ficou a vontade para procurar o bocado de chao menos duro e
embrulhar-se no cobertor mais ralo e esfarrapado.

a tempestade tornava-se cada vez mais violenta a medida que a
noite avancava. harry, com o estomago revoltado com fome,
tiritava e deva voltas e reviravoltas, tentando , encontrar a
melhor posicao. o ressonar dos dursleys era abafado pela
trovoada que comecou perto da meia-noite. o ponteiro luminoso
do relogio do dudley, tombado na beira do sofa, no seu pulso
gordo, permitia-lhe ver que dentro de dez minutos faria onze
anos. ficou a olhar fixamente e a ver aproximar-se o seu
aniversario, perguntando a si proprio se os dursleys se
lembrariam e onde estaria a pessoa que lhe tinha escrito todas
aquelas cartas.

faltavam cinco minutos. harry ouviu um barulho la fora.
desejou que nao fosse o tecto a ruir, embora ficasse mais
quentinho se isso acontecesse. faltavam quatro minutos.
talvez a casa em privet drive estivesse tao cheia de cartas
quando voltassem que lhe fosse possivel roubar uma.

faltavam tres minutos. seria o mar a bater na rocha daquela
maneira? e (faltavam dois minutos), que barulho que parecia de
pes seria aquele? estaria a rocha a desagregar-se?

faltava um minuto para ele completar onze anos. trinta
segundos... vinte... dez... nove - e se acordasse o dudley so
para o chatear? - tres... dois, um...

booooom.

toda a cabana estremeceu. harry deu um salto e ficou a olhar.
alguem estava la fora a bater a porta.

iv


o guarda das chaves


boom. voltaram a bater. dudley acordou estremunhado.

- onde esta o canhao? --, perguntou estupidamente. ouviu-se um
ruido por detras deles e o tio vernon entrou no quarto aos
tropecoes com uma espingarda na mao; agora ja sabiam o que ele
trazia naquele pacote alto e estreito.

- quem esta ai? - gritou. - previno-o de que estou armado!

fez-se uma pausa. em seguida...

smash!

a pancada na porta foi de tal modo forte que esta saiu dos
gonzos e, com um ruido ensurdecedor, estatelou-se no chao.

um homem gigantesco estava de pe no umbral da porta. o rosto
estava praticamente tapado por uma enorme juba hirsuta e por
uma barba emaranhada, mas mesmo assim era possivel vislumbrar
os seus olhos, a brilharem como baratas negras debaixo de todo
aquele cabelo.

o gigante forcou a entrada na choupana, baixando a cabeca para
nao bater no tecto. inclinou-se, apanhou a porta e colocou-a
de novo, com a maior facilidade, nas dobradicas. o estrepito
da tempestade diminuiu um pouco. ele voltou-se para olhar bem
para toda a familia.

- poderiam oferecer-me uma chavena de cha. nao foi uma viagem
facil...

deu uma enorme passada em direccao ao sofa onde o dudley
estava sentado, a tremer de medo. , 

- salta dai, massa informe - disse o estranho. dudley deu um
grito e correu a esconder-se atras da mae que tremia
apavorada atras do tio vernon.

- ah! aqui .ta o harry! - disse o gigante. harry olhou para
aquele rosto feroz, tosco e indistinto e viu que os olhinhos
de barata lhe sorriam.

- da ultima vez que te vi ind'eras bebe - disse o gigante. - e
engracado, pareces-te bastante com o teu pai, mas os olhos sao
os da tua mae.

o tio vernon fez um ruido aspero e estranho.

- exijo que o senhor saia daqui! - disse. - forcou a entrada
nesta casa!

- esta calado, dursley. es um parvo - disse o gigante. 
aproximou-se do sofa, tirou a arma das maos do tio vernon,
dobrou-a, dando-lhe um no como se fosse feita de borracha e
atirou-a para um canto da sala.

o tio vernon fez outro som estranho, como o de um rato a ser
pisado.

- de qualquer modo, harry --, disse o gigante, - feliz
aniversario. tenho uma coisa para ti, se calhar sentei-me em
cima dela mas o sabor e o mesmo.

de dentro do bolso do sobretudo preto, retirou uma caixa
ligeiramente achatada. harry abriu-a com os dedos tremulos. la
dentro estava um grande bolo de chocolate com uma cobertura
doce onde estrava escrito em letras verdes <<feliz aniversario,
harry.>>

harry olhou para o gigante. queria dizer-lhe obrigado mas as
palavras perderam-se pelo caminho e o que saiu foi <<quem es
tu?<<

o gigante riu entredentes.

- e verdade, nem me apresentei. rubeus hagrid, guarda das
chaves e dos campos em hogwarts.

estendeu uma mao enorme e agarrou no braco todo do harry. , 

- entao e o cha, hein? - perguntou, esfregando as maos. - eu
nao digo que nao, se m'oferecerem alguma coisa forte p'ra
tomar.

os olhos detiveram-se no fogao de sala vazio, com os pacotes
de batatas fritas semiardidos. comecou a soprar. inclinou-se
sobre a lareira de tal modo que ninguem conseguia ver o que
estava a fazer, mas quando se afastou, um segundo depois,
havia ali um lume forte que enchia a cabana de luz e harry
sentiu o calor envolve-lo como se tivesse acabado de entrar
num banho quente.

o gigante sentou-se no sofa que abateu com o seu peso e
comecou a tirar as mais diversas coisas dos bolsos do
sobretudo uma chaleira de cobre, uma embalagem amolgada de
salsichas, um aticador de fogao, um bule, varias canecas
rachadas e uma garrafa de um liquido ambar da qual bebeu um
trago antes de comecar a fazer o cha. poucos minutos depois a
cabana estava cheia do som e do cheirinho das salsichas a
serem fritas. ninguem disse palavra enquanto o gigante fazia
o seu trabalho, mas quando ele fez deslizar para fora do ferro
as primeiras seis salsichas sumarentas e ligeiramente
tostadas, o dudley mostrou-se inquieto. o tio vernon disse-lhe
secamente - nao mexas em nada, ele da-te, dudley.

o gigante riu-se.

- o grande pudim do teu filho nao precisa de engordar mais,
dursley, nao te preocupes.

passou as salsichas ao harry que estava com tanta fome que
teve a impressao de nunca ter comido nada tao saboroso em
toda a sua vida. nao conseguia tirar os olhos do gigante. por
fim, como ninguem lhe explicava o quer que fosse, disse -
desculpe mas eu ainda nao sei quem o senhor e realmente. 

o gigante tomou um gole de cha limpou a boca com a palma da
mao. , 

- chama-me hagrid - disse. - e como todos me chamam. e como ja
te disse sou o guarda das chaves em hogwarts; certamente sabes
o que e hogwarts.

- er... nao - disse harry.

hagrid ficou estarrecido.

- desculpe - completou harry o mais rapidamente possivel.

- desculpe? - rosnou hagrid, voltando-se para os dursleys que
recuaram para a sombra.

- sao eles que deveriam pedir desculpa! eu sabia que nao
estavas a receber as cartas mas nunca pensei que nem sequer
soubesses o que era hogwarts. nunca tiveste curiosidade de
saber onde os teus pais aprenderam tudo?

- tudo o que? - perguntou harry.

- tudo o que??? - vociferou hagrid. - espera la!

ele pusera-se de pe num salto. em toda a sua raiva parecia
encher por completo a choupana. os dursleys estavam colados a
parede.

- querem dizer que - rosnou na direccao dos dursleys - qu'este
rapaz - este rapaz! - nao sabe nada de nada?

harry achou que as coisas estavam a ir um pouco longe de mais.
tambem nao era assim. ele tinha ido a escola e ao fim e ao
cabo ate nem tivera muito mas notas.

- eu sei algumas coisas - disse. de matematica, de...

mas hagrid acenou com a mao e esclareceu - eu refiro-me ao
nosso mundo. isto e, ao meu mundo, ao teu mundo, ao mundo dos
teus pais.

- qual mundo?

hagrid parecia prestes a explodir.

- dursley! - gritou.

o tio vernon, que ficara de repente muito palido, murmurou
qualquer coisa que pareceu - mimblewimble. hagrid olhou
fixamente para harry. , 

-mas deves saber sobre a tua mae e o teu pai --, disse. -
afinal eles eram famosos, tu es famoso.

- o que? a minha mae e o meu pai eram famosos?

- tu nao sabes. .. nao sabes --, hagrid passou os dedos pelos
cabelos olhando para harry com um olhar desnorteado.

- tu nao sabes o que es? - perguntou por fim.

o tio vernon encontrou finalmente a voz.

- pare --, disse num tom de comando. - pare por ai, se faz
favor, proibo-o de contar ao rapaz seja o que for!

um homem mais corajoso do que vernon dursley teria perdido o
animo perante o olhar de furia incontida que hagrid lhe
lancou. quando falou, cada uma das silabas que pronunciava
tremia de raiva.

- voce nunca lhe disse? nunca lhe disse o que estava escrito
na carta que o dumbledore deixou p'ra ele? eu 'tava presente.
vi dumbledore deixar a carta, dursley! e voce nunca lha
entregou em todos estes anos?

- nunca me entregou o que? - perguntou harry ansiosamente.

- cala-te. proibo-te! - gritou o tio vernon em
panico.

a tia petunia estremeceu horrorizada.

- vao para o raio que vos parta, voces os dois - disse hagrid.
- harry tu es um feiticeiro.

fez-se um enorme silencio dentro da cabana. apenas se ouvia o
mar e os assobios do vento.

- eu sou o que? - perguntou harry sem conseguir entender.

- um feiticeiro, claro --, disse hagrid, sentando-se no sofa
que chiou e se afundou mais um pouco. - e um excelente
feiticeiro, arriscaria eu, basta qu'aprendas algumas coisas. 
c'uma mae e um pai com'os teus, como poderias nao o ser? e
acho que chegou a altura de leres a tua carta. , 

harry estendeu a mao, agarrando por fim o sobrescrito amarelo,
enderecado em tinta vermelho esmeralda ao senhor h. potter,
res-do-chao, cabana da rocha, oceano. pegou na carta e leu

escola hogwarts de magia e feiticaria

director albus dumbledore

(ordem de merlin, primeira classe, grande feit., prof.
warlock, mandatario supremo, confeder. internacional de 
feiticeiros)

caro sr. potter,

e nosso prazer informa-lo de que tem um lugar a sua espera na
escola de magia e feiticaria de hogwarts. junto enviamos uma
lista dos livros e equipamentos necessarios.

o ano lectivo comeca a 1 de setembro. queira enviar-nos a sua
coruja ate dia 31 de julho, sem falta.

atenciosamente 
minerva mc_gonagall 
subdirectora

as perguntas estoiraram dentro da cabeca de harry como se
fossem fogo-de-artificio, de tal modo que ele nao conseguia
decidir qual a pergunta que queria fazer em primeiro lugar.
apos alguns minutos balbuciou

- o que e que quer dizer esperarem a minha coruja?

- gorgones galopantes! so agora me lembro! - exclamou hagrid,
batendo com a mao na testa com uma forca capaz de deitar
abaixo um cavalo de corrida e tirando do outro bolso interior
uma coruja - uma coruja verdadeira, viva e bastante
emaranhada e inquieta --, uma pena longa e um rolo de
pergaminho. com a lingua entre , os dentes escrevinhou uma
nota que o harry conseguiu ler de baixo para cima.

caro senhor dumbledore.

dei ao harry a carta que era para ele. vou leva-lo amanha para
comprar as coisas necessarias..

o tempo esta pessimo. espero que se encontre bem.
hagrid

hagrid enrolou a nota, deu-a a coruja que a agarrou com o bico
e, dirigindo-se a porta, soltou a ave no meio da tempestade.
em seguida, voltou a sentar-se como se tivesse feito a coisa
mais normal deste mundo, como por exemplo uma chamada
telefonica.

harry apercebeu-se de que estava de boca aberta e fechou-a
apressadamente.

- onde e que eu estava? - perguntou hagrid, mas naquele
momento o tio vernon, ainda palido mas mostrando-se muito
zangado, aproximou-se do lume.

- ele nao vai - afirmou.

hagrid grunhiu.

- gostava de ver um muggle do seu tamanho impedi-lo - disse.

- um que? - perguntou harry, interessado.

- um muggle --, disse hagrid, - e como nos chamamos aos
nao-magicos como eles. e tiveste mesmo pouca sorte em teres
crescido no seio de uma familia dos maiores muggles que
alguma vez conheci.

- juramos no dia em que o recebemos que acabariamos com esse
disparate --, disse o tio vernon, - que lhe retirariamos isso.
um feiticeiro, francamente!

- voces sabiam? - perguntou harry. - sabiam que eu era um
feiticeiro? , 

- sabiamos! - guinchou a tia petunia, inesperadamente. -
sabiamos, claro que sabiamos. como seria possivel que nao o
fosses sendo a maldita da minha irma como era? sim, ela
recebeu uma carta igual a tua e desapareceu para ir para essa
escola - aparecia depois em casa nas ferias com os bolsos
cheios de ovas de ra, transformando canecas em ratazanas. eu
era a unica que a via como ela era - uma excentrica! mas para
o meu pai e para a minha mae, nao. era a lily isto, a lily
aquilo, eles orgulhavam-se de ter uma bruxa na familia!
calou-se para respirar fundo e em seguida continuou. dava a
impressao que tinha tudo aquilo preso na garganta havia muitos
anos.

- depois de encontrar o potter na escola, casaram e nasceste
tu. e, e claro que eu sabia que irias ser tao estranho - *tao
anormal* - como eles. por fim acabou por fazer com que
rebentassem com ela e tu vieste aterrar aqui!

harry tinha ficado branco. quando conseguiu falar disse -
rebentassem com ela? voces disseram-me que eles tinham morrido
num acidente de automovel!

- acidente de __automovel - berrou hagrid, dando um salto,
tao furioso, que os dursleys voltaram a recuar para o canto da
sala. - como poderia um acidente de automovel matar lily e
james potter? e um ultraje, uma vergonha, um escandalo! harry
potter desconhecer a sua propria historia quando todos os
garotos do nosso mundo conhecem o seu nome!

- mas porque, o que aconteceu? - perguntou harry cheio de
impaciencia.

a raiva desvaneceu-se do rosto de hagrid. parecia subitamente
ansioso.

- nunca esperei qu'isto acontecesse - disse num tom de voz
baixo e triste. - nao me passou p'la cabeca, quando dumbledore
me disse que podia haver problemas contigo, , 
ate que ponto esta gente seria capaz de te manter na
ignorancia. ah! harry, nao sei se sou a pessoa certa p'ra te
contar - mas alguem tem de te dizer - nao podes ir para
hogwarts sem saber de nada.

lancou um olhar de nojo aos dursleys.

- bem, e melhor contar-te tudo aquilo que sei - apesar de nao
poder explicar-te tudo, algumas partes ainda sao um perfeito
misterio...

sentou-se, olhou para o fogo durante alguns segundos e, em
seguida, disse - tudo comeca, penso eu, com uma pessoa
chamada... mas e incrivel que nem saibas o seu nome; toda a
gente no nosso mundo o conhece...

- quem?

- bem - eu detesto pronuncia-lo e evito sempre que possivel.
ninguem gosta.

- porque?

- gorgones galopantes, harry, porque as pessoas ainda tem
medo. isto e dificil de explicar. havia um feiticeiro que se
tornou cruel. o pior qu'e possivel imaginar. horrivel. pior
qu'horrivel. o seu nome era...

hagrid engoliu em seco, mas nenhuma palavra saia.

- podes escrever? - sugeriu harry.

- na' consigo soletrar. la vai - *_voldemort* - disse hagrid
estremecendo. - nao me obriguem a repeti-lo. de qualquer modo
este, este feiticeiro ha cerca de vinte anos comecou a
procurar seguidores. conseguiu alguns, uns porque tinham medo,
outros pela sede de poder. dias negros, esses, harry. nao se
sabia em quem se podia confiar. nao arriscavamos tornar-nos
amigos de feiticeiros desconhecidos ou bruxas... aconteciam
coisas pavorosas. ele 'tava a tomar as redeas do poder. e
claro que muitos lhe fizeram frente - e ele matou-os. foi um
pesadelo. um dos lugares que continuava a ser seguro era
hogwarts. sabia-se que dumbledore , era o unico de quem o
<<quem nos sabemos>> tinha medo. nunca tentou aproximar-se da
escola.

- ora a tua mae e o teu pai eram dos melhores magicos e
feiticeiros que eu conheci. o melhor dos rapazes e a melhor
das raparigas daquele tempo. suponho que o misterio esta no
facto de o <<quem nos sabemos>> nunca ter tentado alicia-los
para o seu lado... talvez soubesse que eles gostavam muito do
dumbledore para quererem fosse o que fosse com o lado negro.

talvez pensasse que podia persuadi-los ou afasta-los do
caminho. o que se sabe e que ele chegou a cidade onde voces
viviam no dia de *_hallowe'en, ha dez anos e...

hagrid voltou a puxar de um lenco de assoar sujissimo e
espremeu o nariz com um barulho que parecia de uma sirene.

- desculpem - disse - mas e tao triste. eu conhecia o teu pai
e a tua mae e eram as melhores pessoas do mundo, e...
o <<quem nos sabemos>> matou-os. e a seguir, e este e o
verdadeiro misterio, tentou matar-te a ti. queria fazer um
trabalho perfeito, calculo, ou talvez gostasse de matar por
matar. mas nao conseguiu. nunca tiveste curiosidade em saber
de onde vem essa cicatriz que tens na testa? nao e um corte
vulgar. e a marca que fica quando uma poderosa maldicao nos
toca. ele conseguiu liquidar os teus pais e a tua casa tambem,
mas nao conseguiu fazer-te mal a ti e e por isso que tu es
famoso, harry. foste o unico a sobreviver ao seu desejo de
matar. e olha qu'ele matou alguns dos melhores feiticeiros e
bruxas da epoca, os mc_kinnons, os bones, os prewetts.tu nao
passavas de um bebe e sobreviveste.

na mente de harry passava-se algo muito doloroso. _a medida
que a historia de hagrid avancava, ele voltava a ver a forte
luz vermelho com maior clareza do que antes - , e recordou-se de
uma coisa pela primeira vez, de uma gargalhada grande, fria e
cruel.

hagrid olhava para ele tristemente.

- fui eu quem te tirou da casa em ruinas, por ordem de
dumbledore, trouxe-te para este par de...

- tolices --, disse o tio vernon. harry deu um salto. 
esquecera-se de que os dursleys estavam ali. o tio parecia ter
recuperado a coragem e, com os punhos cerrados, lancava a
hagrid um olhar cheio de odio.

- ouve bem, rapaz --, disse rispidamente, - eu admito que
existe em ti algo de estranho, nada que muito provavelmente
uma boa sova nao pudesse ter curado mas quanto ao que se disse
sobre os teus pais, e certo que eles eram esquisitos, ninguem
pode nega-lo e, se queres saber a minha opiniao, o mundo ficou
bastante melhor sem eles. com tudo o que tinham e misturados
com esse tipo de feiticos tiveram a morte macaca que eu sempre
esperei que tivessem...

mas, nesse momento, hagrid levantou-se do sofa e retirou de
dentro do sobretudo um guarda-chuva cor-de-rosa. 
apontando-o ao tio vernon com se fosse uma espada, disse 
- estou a avisar-te, dursley, olha que estou a avisar-te, mais
uma palavra e...

a ideia de ser trespassado pelo guarda-chuva de um gigante
barbudo fez com que a coragem do tio vernon se desvanecesse de
novo. espalmou-se contra a parede e nao abriu mais a boca.

- _e melhor assim - disse hagrid, respirando pesadamente e
voltando a sentar-se no sofa que, desta vez, ruiu por
completo, estatelando-se no chao.

harry, entretanto, tinha ainda varias perguntas a fazer,
centenas delas.

- mas o que aconteceu a vol... perdao... ao <<quem nos
sabemos>>? , 

- boa pergunta, harry. desapareceu. eclipsou-se. uma noite
tentou matar-te, o que te torna ainda mais famoso. e esse e o
maior misterio, compreendes? s'ele 'tava a ficar cada vez com
mais poder, porque desapareceu?

- alguns dizem que morreu. balelas, na minha opiniao. nao sei
se tinha alguma coisa de humano que pude se morrer. outros
acham qu'inda anda por ai mas eu nao acredito. os que estavam
do lado dele regressaram ao nosso. alguns sairam de grandes
perturbacoes e transes. nao sabemos o que fariam se ele
regressasse.

- a maior parte calcula que ele esteja algures por ai mas que,
tendo perdido todos os poderes, se sinta demasiado fraco para
continuar. porque houve alguma coisa em ti que acabou com ele.
aconteceu algo naquela noite com qu'ele nao contava - eu nao
sei o que foi, ninguem sabe, mas qualquer coisa em ti acabou
com ele.

hagrid olhou para harry com calor e respeito no olhar, mas
este em vez de se sentir satisfeito e orgulhoso, o que sentiu
foi que devia haver ali um tremendo engano. um feiticeiro,
ele? como e que seria possivel? ele que passara a vida a ser
espancado pelo dudley e ameacado pela tia petunia e pelo tio
vernon? se fosse mesmo um feiticeiro, porque hao se tinham
eles transformado em sapos nojentos sempre que haviam tentado
fecha-lo na despensa? se ele conseguira enfrentar o maior dos
feiticeiros, como e que o dudley passara a vida a dar-lhe
pontapes como se ele fosse uma bola de futebol?

- hagrid --, disse calmamente. - acho que deves estar
enganado. eu nao devo ser um feiticeiro.

para sua grande surpresa hagrid riu-se.

- nao es um feiticeiro, hein? nunca fizeste acontecer coisas
estranhas quando estavas com medo ou zangado?

harry olhou para o fogo. pensando melhor... todas as coisas
que ultimamente tinham deixado a tia e o tio furiosos , 
tinham acontecido quando ele, harry, estava preocupado ou
zangado... perseguido pelo grupo do dudley, dera por si fora
do alcance deles... receando ir para a escola com aquele corte
de cabelo ridiculo, conseguira fazer com que o cabelo lhe
crescesse de novo... e da ultima vez em que o dudley lhe
batera, nao lhe pregara um valente susto, sem sequer ter
consciencia, soltando aos pes dele a boa constrictor?

harry olhou de novo para hagrid, a sorrir e viu que ele
irradiava alegria.

- ves? - disse hagrid. - harry potter nao ser um feiticeiro -
vais ver como te tornaras famoso em hogwarts.

mas o tio vernon nao ia desistir assim do pe para a mao.

- nao lhe disse ja que ele nao vai? - repetiu com uma voz
sibilante. - ele vai para stonewall high e ha-de
agradecer-nos por isso. eu li todas aquelas cartas que dizem
que ele precisa dos maiores disparates - livros de feiticaria
e varinhas e...

- se ele quiser ir, nao e um muggle como voce que vai
impedi-lo - rosnou hagrid. - impedir o filho de lily e james
potter de ir para hogwarts! voce e doido. o nome dele esta la
inscrito desde o dia em que nasceu. ele vai frequentar a
melhor escola de magia e feiticaria do mundo. sete anos la e
nem ele proprio se reconhecera. vai conviver com jovens que
sao como ele, para variar, e estara sobre a supervisao do
maior director que hogwarts alguma vez teve, albus
dumbledore...

- __eu nao vou pagar para um velho idiota lhe ensinar truques
de __magia! --, gritou o tio vernon.

mas, desta vez, tinha ido longe de mais. hagrid pegou no
guarda-chuva, ergueu-o acima da cabeca do muggle e gritou bem
alto - nunca --, vociferou, - __nunca mais
insultes na minha frente albus __dumbledore! , 

baixou o guarda-chuva, cortando o ar com uma vergastada e
apontou-o ao dudley - houve um *flash* de luz violeta, um som
que parecia o de um foguete, um forte grunhido e, no momento
seguinte, o dudley parecia estar a dancar, aos saltos, com as
maos agarradas ao rabo gordo e a gritar com dores. quando se
voltou de costas, harry viu uma cauda de porco, enrolada, a
sair-lhe de um buraco das calcas.

o tio vernon praguejou. arrastando a tia petunia e o dudley
para o outro quarto, lancou um ultimo olhar de odio a hagrid e
bateu-lhe com a porta na cara.

hagrid baixou a cabeca, olhou para o guarda-chuva e cocou a
barba.

- nao devia ter-me descontrolado --, disse pesarosamente, -
mas de qualquer modo nao funcionou. queria transforma-lo num
porco mas ele ja e tao parecido que nao havia muito a fazer.

lancou um olhar envergonhado a harry, com os olhos baixos sob
as sobrancelhas farfalhudas.

- agradecia-te que nao contasses isto a ninguem la em hogwarts
--, disse. - eu... nao 'tou autorizado a fazer feiticos, por
assim dizer. a minha funcao era seguir-te e fazer com que
recebesses as cartas e coisas assim... um dos motivos pelos
quais eu quis tanto aceitar o trabalho...

- porque e que nao podes fazer magia? - perguntou harry.

- bem, eu fui aluno de hogwarts mas... er... para dizer a
verdade, foi expulso no terceiro ano. eles tiraram-me a
varinha e quase tudo. mas dumbledore deixou-me ficar como
encarregado. um grande homem, dumbledore!

- mas porque e que foste expulso?

- esta a fazer-se tarde e temos montes de coisas p'ra fazer
amanha - disse hagrid, elevando animadamente , a voz. - temos
de ir a cidade comprar os livros e tudo o resto.

tirou o seu casacao preto e grosso e atirou-o a harry.

- podes dormir debaixo disso. nao te espantes s'alguma coisa
se mexer, acho que ainda tenho alguns roedores num dos bolsos.


v

diagon-__al


harry acordou cedinho na manha seguinte. apesar de ver que ja
havia claridade manteve os olhos fechados.

- era um sonho - disse de si para consigo. - sonhei que um
gigante chamado hagrid tinha vindo dizer-me que eu ia para uma
escola de feiticaria. quando abrir os olhos vou descobrir que
continuo em casa, fechado na despensa.

de repente ouviu-se um grande estardalhaco.

- la esta a tia petunia a bater na porta --, pensou harry com
o coracao a tremer. mas mesmo assim nao abriu os olhos. fora
um sonho tao bom...

tap. tap. tap.

- esta bem --, resmungou. - ja la vou.

sentou-se e o casacao pesado de hagrid caiu para o lado. a
cabana estava cheia de luz. a tempestade tinha passado. o
proprio hagrid adormecera no sofa totalmente destruido e,
bicando no vidro da janela, estava uma coroja que segurava um
jornal.

harry pos-se de pe, num salto. sentia-se tao feliz como se
tivesse dentro do peito um balao de ar. foi direito a janela e
abriu-a de par em par. a coruja entrou e depos o jornal em
cima de hagrid que nao acordou. em seguida pousou no chao e
comecou a dar-lhe bicadas no casaco.

- nao facas isso.

harry tentou sacudir a coruja mas esta mostrou-lhe
agressivamente o bico e continuou a atacar o sobretudo de
hagrid. , 

- hagrid --, disse harry bastante alto. - esta aqui uma
coruja.

- paga-lhe --, resmungou hagrid para dentro do sofa. 

- o que?

- ela quer a paga por entregar o jornal. procura nos bolsos.

o sobretudo de hagrid parecia nao ter senao bolsos - molhos de
chaves, pastilhas amassadas, novelos de fio, saquinhos de
cha... por fim harry retirou uma mao-cheia de moedas com um
aspecto estranho.

- da-lhe cinco knuts.

- knuts?

- as pequeninas, de bronze.

harry contou cinco pequenas moedas de bronze e a coruja
esticou a perna para que ele pudesse deposita-las dentro de
uma bolsinha que ai trazia amarrada. logo a seguir voou pela
janela fora.

hagrid bocejou em voz alta, sentou-se e espreguicou-se.

- melhor irmos indo, harry, ha muito p'ra fazer hoje, toca a
levantar p'ra irmos a londres comprar o material pra escola.

harry estava a dar voltas as moedas do feiticeiro e a olhar
para elas. acabara de se lembrar de uma coisa que fez com que
o balao de felicidade que lhe enchia o peito se esvaziasse
como se tivesse levado uma picada.

- hum... hagrid?

- hum? - disse hagrid que estava a enfiar as botifarras.

- eu nao tenho dinheiro nenhum e tu ouviste o tio vernon ontem
a noite dizer que nao vai pagar para eu aprender magia?

- nao te preocupes com isso --, disse hagrid, pondo-se de pe
e cocando a cabeca. - eles pensam q'os teus pais nao te
deixaram nada?

- mas se a casa deles foi destruida...? , 

- eles nao guardavam o ouro em casa, rapaz! nah. o primeiro
lugar onde vamos e gringotts - o banco dos feiticeiros. toma
uma salsicha, nao estao totalmente frias - e eu aceitava
tam'em uma fatia do teu bolo de aniversario.

- os feiticeiros tem bancos?

- so aquele, gringotts, d'rigido por duendes.

harry deixou cair o pedaco de salsicha que tinha na mao.

- duendes?

- sim, por isso so um louco tentaria assalta-lo. digo-te uma
coisa, nunca te metas com duendes, harry. gringotts e o lugar
mais seguro do mundo p'ra guardar seja o que for; com excepcao
talvez de hogwarts. na verdade, tenho mesmo qu'ir a gringotts
tratar de uns assuntos pro dumbledore --. 
hagrid levantou-se com um ar orgulhoso. - ele costuma pedir-me
que lhe trate das coisas importantes. ir-te buscar, ir buscar
coisas aos gringotts, sabe qu'eu sou de confianca, percebes?

- tens tudo? entao vamos embora.

harry seguiu hagrid atraves da rocha. o ceu estava agora claro
e o mar brilhava a luz do sol. o barco que o tio vernon tinha
alugado ainda ali se encontrava, com bastante agua no fundo,
da tempestade.

- como e que conseguiste chegar aqui? - perguntou harry,
olhando em volta a procura de outro barco.

- a voar - disse hagrid.

- a voar?

- sim, mas vamos voltar neste. nao estou autorizado a usar
magica agora que te tenho comigo.

instalaram-se no barco, harry ainda a olhar fixamente para
hagrid e a tentar imagina-lo em pleno voo.

- mas e uma vergonha ter de remar --, disse, olhando mais uma
vez de lado para harry. - se eu apressasse um niquinho as
coisas, importavas-te de nao d'zer nada em hogwarts? , 

- claro que nao - disse harry, ansioso por mais coisas
magicas. hagrid puxou novamente do guarda-chuva cor-de-rosa,
bateu duas vezes com ele na madeira do barco e partiram a toda
a velocidade em direccao a terra.

- porque seria alguem tao louco para tentar assaltar
gringotts? - perguntou harry.

- feiticos, encantamentos - disse hagrid, desdobrando o
jornal, enquanto falava. - dizem qu'ha dragao a guardar as
caixas fortes d'alta seguranca. ah! e e preciso conhecer o
caminho - gringotts fica a centenas de quilometros debaixo do
chao de londres. debaixo dos subterraneos. qualquer um
morreria de fome a tentar chegar la.

harry sentou-se a pensar em tudo aquilo enquanto hagrid lia o
jornal, o *_daily prophet* (o profeta diario). tinha aprendido
com o tio vernon que as pessoas gostavam que as deixassem em
paz quando liam o jornal mas era muito dificil. nunca tivera
tantas perguntas para fazer em toda a sua vida.

-o ministerio da magia a baralhar tudo como de costume 
--, resmungou hagrid, virando a pagina.

- existe um ministerio da magia? - perguntou antes de ter tido
tempo de pensar.

- claro - disse hagrid .- queriam dumbledore p'ra ministro mas
ele nunca deixaria hogwarts, por isso quem ficou co' lugar foi
o velho cornelius fudge. uma cabeca que e uma confusao. nao
deixa dumbledore em paz, sempre a mandar-lhe corujas todas as
manhas e a pedir-lhe conselhos.

- mas o que faz um ministro da magia?

- bem, a tarefa principal e nao deixar que os _muggles saibam
qu'inda existem bruxas e feiticeiros por todo o pais. , 

- porque?

- porque? co'a breca, harry, toda a gente ia querer solucoes
magicas para os seus problemas. nah! e melhor que nos deixem
em paz.

nesse momento o barco bateu ao de leve na parede do porto.
hagrid voltou a dobrar o jornal e subiram pelos degraus de
pedra que levavam a estrada.

os transeuntes olharam um bocado para hagrid enquanto eles
atravessavam a pe a cidadezinha ate a estacao. harry nao podia
censura-los. hagrid tinha nao so o dobro da estatura de
qualquer cidadao normal como nao parava de apontar para as
coisas mais vulgares como por exemplo os parquimetros, dizendo
alto - `_tas a ver aquilo, harry? as coisas qu'os muggles
inventam, hein?

- hagrid --, disse harry, quase sem folego, enquanto corria
para acompanhar a passada do gigante, - e verdade que ha
dragoes em gringotts?

- bem, por assim dizer, caramba, com'eu gostaria de ter um
dragao.

- gostavas de ter um?

- sempre quis, desde pequeno. ca estamos!

tinham chegado a estacao. havia um comboio para londres que
partia dentro de cinco minutos. hagrid, que nao percebia nada
do <<dinheiro dos muggles>> como lhe chamava, deu as notas a
harry para ele comprar os bilhetes.

no comboio as pessoas olharam ainda mais para hagrid que
ocupou dois lugares e se sentou a tricotar uma coisa que
parecia uma tenda de circo amarelo canario.

- tens 'inda a carta, harry? - perguntou enquanto contava as
malhas.

harry tirou o sobrescrito de pergaminho de dentro do 
bolso. , 

- optimo --, disse hagrid. - `_ta ai uma lista de tudo o que
precisas. - harry desdobrou a segunda folh. de papel na qual
nem tinha reparado na vespera e leu

escola hogwarts de magia e feiticaria


*_uniforme*

os alunos do primeiro ano vao precisar de

1. tres mantos de trabalho (pretos)

2. um chapeu alto, pontiagudo (preto)
para usar durante o dia

3. um par de luvas de proteccao (de pele de dragao ou
semelhante)

4. um sobretudo de inverno (preto com fechos prateados)

por favor tenha em atencao que as roupas de todos os alunos
devem ter etiquetas com os nomes.

*_serie de livros*

todos os alunos deverao ter um exemplar dos seguintes livros

*_o livro basico dos feiticos* (grau 1), por miranda
goshawk

*_a historia da magia*, por bathilda bagshot

*_a magia teorica, por adalbert waffling

*_a transfiguracao - um guia para principiantes*, por emeric
switch

*_um milhar de ervas e fungos magicos*, por phyllida spore

*_planos e pocoes magicas*, por arsenius jigger

*_animais fantasticos e onde encontra-los*, por newt
scamander

*_as forcas das trevas guia para autoproteccao*, por quentin
trimble , 
 
*_outro equipamento*

uma varinha

um caldeirao (chumbo, tamanho 2)

um conjunto de frascos de vidro ou cristal

um telescopio

um conjunto de placas de bronze

um caduceu

os alunos podem tambem trazer uma coruja, um gato ou um
sapo.

__lembramos os pais de que no primeiro ano nao sao
autorizadas as suas proprias __vassouras


- podemos comprar tudo isto em londres? - perguntou harry em
voz alta.

- se souberes o lugar p'ra encontrar as coisas - respondeu
hagrid.

era a primeira vez que harry ia a londres. apesar de hagrid
parecer saber perfeitamente onde dirigir-se era bastante obvio
que nao estava habituado aquelas andancas. comecou por ficar
preso na cancela dos bilhetes no metropolitano e queixou-se o
tempo todo para quem o quisesse ouvir de que os assentos eram
muito pequenos e o comboio muito lento.

- nao sei c'mo os muggles conseguem viver sem
magica --, disse enquanto subiam uma escada rolante avariada
que conduzia a uma rua cheia de lojas e movimento.

hagrid era tao grande que abria caminho por entre a multidao
com a maior das facilidades. tudo o que harry tinha de fazer
era manter-se colado a ele. passaram por livrarias e casas de
discos, hamburguerias e cinemas, mas em nenhum lugar que
parecesse ter aspecto de vender uma varinha magica. 
tratava-se de uma rua vulgar, cheia de gente comum. 
poderiam mesmo existir barras e barras de ouro , dos
feiticeiros no subsolo, a milhas de profundidade? haveria
mesmo lojas a vender livros de feiticaria e vassouras? nao
seria tudo aquilo uma enorme brincadeira que os dursleys
tinham preparado para ele? se harry nao soubesse que eles eram
totalmente destituidos de sentido de humor te-lo-ia sem duvida
pensado. mas, ao mesmo tempo, apesar de tudo o que hagrid lhe
contara ate entao lhe parecer inacreditavel,

harry nao conseguia deixar de confiar nele.

- ca esta --, disse hagrid, fazendo uma paragem, - o caldeirao
escoante --, um lugar famoso.

era um barzinho pequenino com um aspecto sujo. se hagrid nao
lhe tivesse chamado a atencao, harry nem teria dado pela sua
existencia. as pessoas que passavam apressadas nao se dignavam
olhar para ele. os seus olhos deslizavam da grande livraria
que ficava na porta anterior para a casa de discos da porta a
seguir, como se nao vissem de todo o caldeirao escoante. na
verdade, harry tinha a sensacao peculiar de que so ele e
hagrid podiam ve-lo. antes de ter tido tempo de falar no
assunto, hagrid conduzira-o para dentro.

era bastante miseravel e sombrio para um lugar famoso. algumas
velhotas estavam sentadas a um canto a beber copinhos de
xerez. uma delas fumava cachimbo um homem baixinho com um
chapeu alto conversava com o *barman* que era totalmente calvo
e parecia uma noz inchada. o sussurro das vozes parou por
completo quando eles entraram. todos pareciam conhecer
hagrid. 
cumprimentaram-no, sorriram-lhe e o *barman* foi buscar um
copo enquanto dizia - o habitual, hagrid?

- nao posso, tom. `_tou em servico p'ra hogwarts - disse
hagrid, dando uma forte palmada com a sua mao enorme no ombro
de harry que fez com que os joelhos se lhe vergassem. , 
- santo deus - disse o *barman*, olhando para harry, - este e
- sera possivel que ele seja?

o caldeirao escoante ficou subitamente mergulhado num silencio
total.

- abencoado seja - murmurou o velho *barman* . - harry
potter... que honra.

saiu rapidamente detras do balcao, correu para harry e
agarrou-lhe as maos com lagrimas nos olhos.

- bem-vindo de novo, senhor potter, seja muito bem-vindo.
harry nao sabia o que dizer. toda a gente estava a olhar para
ele. a velhota do cachimbo continuava a lancar baforadas sem
se dar conta de que o cachimbo desaparecera. hagrid estava
radiante.

houve um grande ranger de cadeiras e, no momento seguinte,
harry deu por si a apertar a mao a toda a gente, no caldeirao
escoante.

- doris crockford, sr. potter, mal posso crer que estou
finalmente a conhece-lo.

- que grande orgulho para mim, sr. potter, que grande orgulho.

- sempre quis apertar-lhe a mao... estou profundamente
emocionado.

- encantado, sr. potter, o meu nome e diggle, dedalus diggle.

- ja o vi uma vez --, disse harry, quando o chapeu alto lhe
caiu da cabeca no meio da excitacao. - o senhor
cumprimentou-me uma vez, dentro de uma loja.

- ele lembra-se --, gritou dedalus diggle, dirigindo-se a
todos os que o rodeavam. - ouviram bem, ele lembra-se de mim!

harry voltou a apertar maos repetidamente. doris crockford
continuava a vir para o cumprimentar uma e outra vez. , 

um jovem de aspecto palido aproximou-se nervosamente, com um
dos olhos a piscar.

- professor quirrell --, disse hagrid. - harry, o professor
quirrell vai ser um dos teus professores em hogwarts.

- p... p... potter - balbuciou o professor quirrell, 
agarrando-lhe a mao, - nao tenho palavras para lhe dizer como
me agrada conhece-lo.

- que tipo de magica ensina, professor quirrell?

- d... defesa contra... as artes das trevas --, disse
baixinho o professor, como se preferisse nao pensar no
assunto. - nao que voce precise, nao e, potter? - e riu-se
nervosamente. - calculo que venha tratar do equipamento. eu
venho buscar um novo livro sobre vampiros. - parecia
apavorado com a simples ideia.

mas os outros nao deixaram que o professor monopolizasse a
atencao do harry. foram quase dez minutos ate conseguirem
afastar-se de toda a gente. por fim, hagrid conseguiu fazer-se
ouvir sobre o ruido de fundo.

- temos d'ir, ha montes de coisas p'ra comprar, vamos, harry!

doris crockford apertou mais uma vez a mao ao harry e hagrid
fe-los passar do bar para um pequeno vestibulo emparedado,
onde havia apenas um balde de lixo e algumas ervas.

hagrid sorriu a harry.

- nao te disse? nao te disse qu'eras famoso? ate o professor
quirrell `tava a tremer por te conhecer. mas nao te preocupes,
ele 'ta sempre a tremer.

- e sempre assim tao nervoso?

- e, coitado. uma inteligencia brilhante. nao era assim quando
estudava so p'los livros mas quando tirou um ano p'ra fazer as
primeiras experiencias... dizem qu'encontrou vampiros na
floresta negra e que teve sarilhos com uma bruxa velha; nunca
mais foi o mesmo. tem medo dos , alunos, ate tem medo do
qu'ensina. ond'e que eu pus o guarda-chuva?

vampiros? broxas velhas? a cabeca do harry andava a mil a
hora. enquanto isso, hagrid contava os tijolos da parede,
acima do balde do lixo.

- tres p'ra cima... dois pro lado --, murmurava. - certo
chega-te p'ra tras, harry.

bateu tres vezes na parede com a ponta do guarda-chuva.

o tijolo onde tinha tocado estremeceu - moveu-se sinuosamente.
no meio surgiu um pequenino buraco que foi aumentando,
aumentando. um segundo mais tarde estavam perante uma
passagem suficientemente grande ate para hagrid, uma arcada
que dava para uma rua pavimentada que, a seguir a uma esquina,
virava ate perder de vista.

- bem-vindo --, disse hagrid - a diagon-al.

riu-se do espanto de harry. passaram pelo arco. harry olhou
rapidamente por cima do ombro e viu o arco a encolher
instantaneamente, voltando a ficar uma parede fechada.

o sol brilhava iluminando uma serie de caldeiroes que estavam
a porta da loja mais proxima. *_caldeiroes - todos os tamanhos
- cobre, bronze, liga de estanho, prata - automisturadores,
desmontaveis*, estava escrito no letreiro pendurado fora da
loja.

- vais precisar d'um --, disse hagrid. - mas temos d'ir buscar
o dinheiro antes.

harry desejou ter mais oito olhos, pelo menos. virava a cabeca
em todas as direccoes enquanto subiam a rua, tentando ver tudo
de uma vez so as lojas, as coisas que estavam ca fora, as
pessoas que andavam a fazer compras. 
uma mulher rechonchuda, a saida de um boticario, abanava
indignadamente a cabeca, dizendo - figado de dragao a
dezassete leoes o quilo. estao doidos...

fez-se ouvir um piar baixo e suave, vindo de uma loja escura
com um letreiro que dizia *_armazem das corujas - ,
amarelas, castanhas, corujas-das-torres, corujas-de-chamine.
coruja-real*.

varios rapazinhos, sensivelmente da idade do harry,
espreitavam com os narizes achatados contra a montra das
vassouras. - olha --, ouviu um deles dizer, - a nova nimbo
dois mil - a mais rapida de sempre.

havia lojas de capas e mantos, lojas de telescopios que
vendiam tambem uns estranhos instrumentos prateados que ele
nunca tinha visto, montras cheias de caixas com morcegos mal
dispostos e olhos de enguias, pilhas instaveis de livros de
feiticos, penas de ave e rolos de pergaminho, garrafa com
pocoes, globos lunares...

- gringotts - disse hagrid.

tinham chegado junto de um edificio branco como a neve que se
erguia acima das pequenas lojas. por detras das suas portas
brilhantes de bronze, usando um uniforme escarlate e dourado,
estava...

- sim, e um duende --, disse hagrid baixinho, enquanto subiam
os degraus de pedra. o duende tinha cerca de quarenta
centimetros a menos de altura do que o harry. o rosto era
moreno, o olhar inteligente, tinha uma barba pontiaguda e
harry reparou que os dedos e os pes eram muito compridos.
inclinou a cabeca quando entraram. 
estavam agora na frente deles mais duas portas. desta vez de
prata, com algumas palavras gravadas

entra estranho, mas tem cuidado 
a avidez e um pecado 
e os que levam sem querer merece-lo 
um dia terao de perde-lo. 
se buscas, pois, no nosso chao 
o tesouro que pertence aos que dao, 
podes achar, ladrao, cuidado 
mais que o tesouro, estas avisado. , 

- como eu disse, era preciso ser louco p'ra tentar assaltar
isto --, disse hagrid.

um par de duendes conduziu-os com toda a deferencia atraves
das portas de prata e eles encontraram-se num imenso vestibulo
todo em marmore.

por detras de um grande balcao, cerca de cem duendes estavam
sentados em bancos altos, escrevendo apressadamente em grandes
livros de registo, pesando moedas em balancas de cobre,
examinando pedras preciosas atraves de lupas. havia demasiadas
portas que conduziam ao vestibulo e era ainda maior o numero
de duendes que acompanhavam as pessoas que entravam e saiam.
hagrid e harry aproximaram-se do balcao

- bom dia --, disse hagrid a um duende que se encontrava
desocupado. - viemos p'ra buscar algum dinheiro do cofre do
senhor harry potter.

- tem a chave dele, senhor?

- `_ta pra 'qui nao sei onde, - disse hagrid que comecou a
esvaziar os bolsos em cima do balcao, espalhando uma mao cheia
de biscoitos de cao todos amassados sobre o livro de
contabilidade dos duendes. o duende torceu o nariz. harry
observou que o duende a sua direita estava a pesar uma pilha
de rubis, grandes como carvoes incandescentes.

- achei --, disse hagrid, por fim, pegando numa pequenina
chave dourada.

o duende observou-a de perto.

-- parece estar tudo em ordem.

- e tenh'aqui tambem uma carta do professor dumbledore
--, disse hagrid, com um ar importante, enchendo o peito de
ar. - e sobre o nao sei que do cofre setecentos e treze.

o duende leu a carta com toda a atencao.

- muito bem --, disse, voltando a entrega-la a hagrid. - vou
mandar alguem acompanhar-vos la abaixo a ambos os cofres.
griphook! , 

griphook era mais um duende. logo que hagrid guardou de novo
nos bolsos todos os biscoitos de cao, ele e harry seguiram-no
atraves de uma porta que dava para fora do vestibulo.

- o que e que significa o nao sei que do cofre setecentos e 
treze? - perguntou harry.

- nao sei --, respondeu hagrid com um ar misterioso. - muito
secreto, negocios d'_hogwarts. dumbledore confia em mim. nao e
p'ra dizer.

griphook manteve a porta aberta para lhes dar passagem. harry,
que esperava encontrar mais divisoes de marmore, ficou
surpreso. encontravam-se numa estreita passagem de pedra,
iluminada por tochas que dava para uma rampa inclinada a
pique para baixo. no chao viam-se algumas vias ferreas.

griphook assobiou e uma pequena carreta deslocou-se
ruidosamente pelo solo. subiram - hagrid com alguma
dificuldade - e iniciaram o percurso.

a principio limitaram-se a entrar por um labirinto de
passagens curvas. harry tentou fixa-las esquerda, direita,
esquerda, bifurcacao a meio, direita, esquerda, mas era
impossivel. a carreta barulhenta parecia conhecer o caminho
porque griphook nao ia a conduzi-la.

os olhos de harry ardiam, a medida que o ar frio os fustigava,
mas manteve-os bem abertos. a dada altura, pareceu-lhe
avistar uma chispa de fogo no extremo de uma das passagens e
voltou-se para ver se seria um dragao, mas ja nao foi a tempo
- desceram ainda mais, passando por um lago e uma gruta
subterranea onde se destacavam do tecto e do chao estalactites
e estalagmites.

- nunca sei --, gritou harry a hagrid por sobre o ruido
ensurdecedor da carreta, - qual e a diferenca entre uma
estalactite e uma estalagmite!

- as estalagmites tem um *_m* --, disse hagrid. - e nao me
facas perguntas agora. estou quase a vomitar. , 

de facto estava muito vermelho e quando a carreta finalmente
parou junto de uma pequena porta na passagem, hagrid saiu e
teve de se encostar a parede para conseguir que os joelhos
parassem de tremer.

griphook abriu a porta com as chaves. de la de dentro saiu um
fumo vermelho e, quando a luz se normalizou, harry mal conseguia
falar. no interior estavam montes e montes de moedas de ouro.
colunas de prata. pilhas de knuts de bronze.

- tudo teu --, disse o hagrid, a sorrir.

tudo do harry - era inacreditavel. os dursleys nao sabiam
certamente daquilo ou ter-lhe-iam tirado tudo num abrir e
fechar de olhos. quantas vezes nao se haviam queixado do
dinheiro que gastavam a sustenta-lo? e durante todo o tempo
existira aquela fortuna que lhe pertencia, ali, enterrada,
debaixo de londres!

hagrid ajudou harry a meter algumas moedas num saco.

- as d'ouro sao galeoes --, explicou. - dezassete leoes de
prata valem um galeao e vinte e nove knuts valem um leao. e
facil, 'tas a ver? isto deve chegar pro que e preciso. 
o resto fica guardado p'ra ti - .voltou-se para griphook. -
cofre setecentos e treze, agora. e, da p'ra ir mais devagar,
se faz favor?

- so ha uma velocidade - disse griphook.

estavam agora a deslocar-se ainda mais depressa e ganhando
sempre velocidade. o ar era cada vez mais frio a medida que
faziam curvas mais apertadas.

desceram uma ravina subterranea e harry encostou-se a um dos
lados para tentar ver o que havia la em baixo na escuridao do
fundo, mas hagrid resmungou e, agarrando-o pelo pescoco,
puxou-o para tras.

o cofre setecentos e treze nao tinha fechadura.

- afastem-se --, disse griphook, com ar importante. acariciou
muito suavemente a porta com um dos seus longos dedos e ela
pura e simplesmente desapareceu. , 

- se alguem, a nao ser um duende de gringott tentasse fazer o
que eu fiz, seria sugado pela porta e ficaria trancado la
dentro --, disse griphook.

- quantas vezes e que voces verificam se ha alguem la preso? -
perguntou harry.

- uma vez de dez em dez anos - respondeu griphook com um
sorriso bastante maldoso.

devia estar ali guardado, com toda a certeza, algo
verdadeiramente extraordinario para ter um cofre de tao
elevada seguranca, pensou harry e inclinou-se avidamente para
a frente na esperanca de ver, no minimo, joias fabulosas. mas,
a principio pareceu-lhe vazio. em seguida, reparou que no chao
estava um pequenino pacote muito sujo, embrulhado em papel
castanho. hagrid apanhou-o e guardou-o dentro do enorme
casaco. harry estava ansioso por descobrir o que era mas sabia
que nao devia perguntar.

- vamos la outra vez pra carreta horrorosa e nao fales comigo
durante o caminho, o melhor e eu nao abrir a boca - disse
hagrid.

apos a selvatica corrida de carreta, estavam ambos a piscar os
olhos a luz intensa que brilhava fora de gringotts. harry nao
sabia por onde comecar agora que tinha um saco cheio de
dinheiro. nao precisava de saber qual a correspondencia de
valor entre o galeao e a libra para ter a certeza de que
levava consigo mais dinheiro do que tivera em toda a sua vida
- mais dinheiro ate do que o proprio dudley alguma vez tinha
tido.

- podemos ir tratar do teu uniforme --, disse hagrid, batendo
a porta de *_madame malkin. capas para todas as ocasioes*. -
harry, importavas-te s'eu fosse tomar um copinho ao caldeirao
escoante? detesto aquelas carretas do gringotts. - ele estava
ainda com mau aspecto, por isso , 
harry entrou sozinho na loja de madame malkin para fazer as
compras. sentia-se um pouco nervoso.

madame malkin era uma bruxa baixa e atarracada, muito
sorridente e toda vestida de cor de malva.

- e para hogwarts, filho? - perguntou quando harry comecou a
falar. - tenho tudo. esta ali a ser atendido outro rapazinho,
que tambem vai para la.

na parte de tras da loja, um rapaz com um rosto esguio e
palido estava de pe em cima de um banquinho, enquanto outra
bruxa marcava com alfinetes as longas capas pretas. 
madame malkin mandou harry subir para um banquinho ao lado do
dele, enfiou-lhe uma longa capa pela cabeca e comecou a marcar
a altura com alfinetes.

- viva --, disse o rapaz, - tambem vais para hogwarts?

- sim - disse harry.

- o meu pai esta aqui ao lado a comprar-me os livros e a minha
mae esta numa loja la adiante a procura de varinhas - disse o
rapaz. tinha uma voz irritante e afectada. -a seguir vou
leva-los a ver as vassouras de corrida. nao concordo que nos
primeiros anos nao tenhamos permissao para ter a nossa propria
vassoura. acho que vou convencer o meu pai a comprar-me uma e
hei-de entrar la com ela, de uma maneira ou de outra.

harry lembrou-se incrivelmente do dudley.

- tens a tua vassoura? - continuou ele.

- nao --, disse harry.

- nao jogas quidditch?

- nao --, disse harry, de novo, perguntando-se que diabo seria
o quidditch.

- eu jogo; o meu pai diz que e um crime se eu nao for
escolhido para jogar pela minha equipa e eu acho que ele tem
toda a razao. ja sabes qual vai ser a tua equipa?

- nao --, disse harry que se sentia cada vez mais estupido. , 

- bem, so podemos saber ao certo quando la chegarmos, nao e?
mas eu ja sei que vou estar nos *_slytherin*, como toda a
minha familia; imagina so se me colocassem nos *_hufflepuff*
acho que me vinha logo embora. nao farias o mesmo?

- mmm --, disse o harry, desejando poder dar uma resposta um
pouco mais interessante.

- olha so para aquele ali! - disse o rapaz subitamente,
apontando para a montra principal. hagrid estava do lado de
fora, sorrindo a harry e apontando para dois enormes sorvetes
para explicar porque nao podia entrar.

- e hagrid - disse harry, satisfeito por saber qualquer coisa
que o outro ignorava. - trabalha em hogwarts.

- sim --, disse o rapaz, - ja ouvi falar dele. e uma especie
de criado, nao e?

- e o encarregado - disse harry. de segundo para segundo
gostava menos daquele rapazinho.

- sim, precisamente. ouvi dizer que e um pouco 
*selvagem*, que vive numa cabana nos campos da escola e, de
vez em quando, embriaga-se, tenta fazer magia e acaba por , 
pegar fogo a propria cama.

- eu acho-o excepcional --, disse harry friamente.

- achas? - disse o rapaz com um leve sarcasmo - o que e que
ele esta a fazer aqui contigo, onde estao os teus pais?

- morreram - disse harry sem mais delongas. nao lhe apetecia
falar do assunto com aquele rapaz.

- oh! desculpa - disse o outro que nao parecia lamentar coisa
alguma. - mas eram dos nossos, nao eram?

- eram feiticeiro e feiticeira, se e isso que queres saber.

- eu acho que eles nao deviam admitir os outros, nao
concordas? nao sao como nos, nao foram educados dentro dos
mesmos principios. alguns nunca ouviram sequer falar de
hogwarts ate receberem a carta, imagina so! quanto a mim,
deviam receber apenas os membros das mais antigas familias de
feiticeiros. a proposito, qual e o teu apelido? , 

mas antes que harry tivesse tempo de responder, madame malkin
disse -- _esta pronto, filho - e harry aproveitou a deixa
para por fim a conversa com o outro rapaz, descendo
imediatamente do banquinho.

- bom, vemo-nos em hogwarts, entao, espero bem - disse o
rapazinho afectado.

harry manteve-se calado enquanto comia o sorvete que hagrid
lhe tinha trazido (chocolate e framboesa com pepitas de
avela).

- o qu'e que se passa? - perguntou hagrid.

- nada --, mentiu harry. pararam para comprar pergaminho e
penas. harry animou-se um pouco quando viu um frasco de tinta
que mudava de cor a medida que se escrevia. quando sairam da
loja, perguntou - hagrid, o que e o quidditch?

- caramba, harry, 'tou-me sempre a esquecer que tu nao sabes
quase nada, nao saber o qu'e o quidditch!!!

- nao me facas sentir ainda pior - disse o harry e contou a
hagrid o encontro que tinha tido com o rapazinho palido na
loja da madame malkin.

--... e ele disse que as pessoas das familias dos muggles nao
deviam ser aceites em...

- tu nao es d'uma familia muggle. se ele soubesse quem tu
eras, se os pais dele sao feiticeiros, ele cresceu a ouvir o
teu nome. tu viste o qu'aconteceu no caldeirao escoante. e
depois, o qu'e qu'ele sabe? alguns dos melhores feiticeiros
qu'eu conheci eram os unicos que tinham magia numa longa linha
de muggles. olh'a tua mae e a irma qu'ela teve!

- entao o que e o quidditch?

- _e o nosso desporto. o desporto dos feiticeiros. e com'o
futebol no mundo dos muggles. todos veem o quidditch qu'e
jogado no ar, em vassouras e com quatro bolas. e meio dificil
explicar as regras. , 

- e o que sao os *_slytherin* e os *_hufflepuff*?

- equipas da escola. sao quatro. todos dizem que os
*_hufflepuff* sao um grupo de estupidos mas...

-- aposto que estou nos *_hufflepuff* --, disse harry,
melancolicamente.

- antes nos *_hufflepuff* do que nos *_slytherin* - disse
hagrid com alguma tristeza. - nao houve uma unica bruxa ou
feiticeiro dos que se tornaram crueis que nao tivesse vindo
dos slytherin. um deles foi o <<quem nos sabemos..

- vol... desculpa o <<quem nos sabemos>> andou em hogwarts?

- ha muitos, muitos anos --, disse hagrid.

compraram os livros escolares para harry numa livraria
chamada flourish and blotts (brilhos e manchas), onde as
prateleiras estavam cheias ate ao tecto com livros tao grandes
como lajes de pedra, outros do tamanho de selos de correio,
com capas de seda, livros cheios de simbolos peculiares e
alguns sem nada escrito. ate o dudley, que nunca lia nada,
teria gostado de deitar a mao a alguns destes. hagrid teve
quase de arrastar harry para longe das *_maldicoes e
contramaldicoes (enfeitica os teus amigos e confunde os teus
inimigos com as ultimas vingancas perda de cabelo,
amolecimento das pernas, lingua presa e muitos, muitos
outros*) pelo professor vindictus viridian.

- estava a tentar descobrir como enfeiticar o dudley.

- nao 'tou a dizer que nao seja uma boa ideia mas tu nao podes
usar a magica no mundo dos muggles senao em circunstancias
muito especiais - disse hagrid. - e mesm'assim nao podias
fazer nenhum daqueles feiticos ainda, so depois de estudares
e quando tiveres muita pratica.

hagrid tambem nao deixou o harry comprar um caldeirao de ouro
macico (na lista diz liga de estanho), mas , trouxeram uma
optima balanca para pesar os ingredientes das pocoes e um
telescopio de bronze, desmontavel. em seguida, foram ao
boticario, cujo fascinio era tao grande que conseguia
compensar o cheiro nauseabundo a ovos e couves podres. no chao
jaziam barris de coisas viscosas. pacotes de ervas, raizes e
pos brilhantes enchiam as paredes. pendurados do tecto podiam
ver-se feixes de penas fileiras de dentes de vibora e garras
emaranhadas.

enquanto hagrid pedia ao homem que estava atras do balcao
alguns ingredientes basicos de reserva para as pocoes, harry
examinava chifres de unicornio de prata a vinte e um galeoes
cada e olhos brilhantes e pequeninos de barata (a cinco knuts
a pa).

fora do boticario, hagrid consultou de novo a lista.

- `_ta so a faltar a varinha - ah! e inda nao te comprei o
presente de aniversario.

harry sentiu-se corar.

- nao precisas de...

- nao e por precisar. ja sei, vou dar-te um animal. um sapo
nao, os sapos 'tao fora de moda, iam ficar todos a olhar p'ra
ti e eu nao gosto de gatos, fazem-me espirrar. vou dar-te uma
coruja. todos os miudos querem corujas. sao muito uteis, levam
o correio e tudo.

vinte minutos mais tarde, sairam do <<armazem das corujas>> que
era uma casa escura e cheia de olhos brilhantes e luminosos
como joias. o harry trazia consigo uma grande gaiola com uma
lindissima coruja-real profundamente adormecida com a cabeca
debaixo da asa. nao conseguia parar de agradecer a hagrid,
parecia o professor quirrell.

- nao tens de que --, disse ele bruscamente. - com certeza que
nao tiveste muitos presentes dos dursleys. so falta agora o
ollivander p'ra comprar a varinha. e tens de ter a melhor
varinha do ollivander. , 

uma varinha magica... era o que harry realmente mais desejava.

a ultima loja era estreita e encontrava-se em muito mau
estado. nas letras douradas e descarnadas, da porta, podia
ler-se *_ollivander fabricante das melhores varinhas desde
382 a._c*. na montra suja estava uma unica varinha, sobre uma
almofada de carmesim descolorido.

uma campainha ouviu-se algures no fundo da loja quando eles
entraram. era um espaco pequenino, vazio, que tinha uma unica
cadeira raquitica onde hagrid se sentou enquanto esperava.
harry experimentou a estranha sensacao de ter entrado numa
biblioteca muito austera, engoliu uma serie de novas perguntas
que acabavam de lhe passar pela cabeca e olhou para os
milhares de caixas estreitinhas, metodicamente empilhadas ate
ao tecto. sem saber porque sentiu um formigueiro na nuca. o
silencio e o po que ali reinavam pareciam entorpece-lo com uma
magia secreta.

- boa tarde - disse uma voz gentil. harry deu um salto. 
hagrid deve ter feito o mesmo porque se ouviu um forte ruido
de madeira a quebrar-se e ele caiu da cadeira raquitica.

na frente de ambos estava um senhor de idade com os olhos
grandes e muito claros a brilharem como luas na escuridao da
loja.

- ola - disse harry, pouco a vontade.

- ah! sim - disse o homem. - esperava ve-lo muito brevemente,
harry potter. - nao era uma pergunta. era uma afirmacao. - tem
os olhos da sua mae. parece que foi ainda ontem que ela aqui
esteve a comprar a sua primeira varinha. de salgueiro, 30 cm
de comprimento, flexivel. uma varinha graciosa para um
trabalho encantador.

o senhor ollivander aproximou-se de harry e este desejou
apenas que ele fechasse os olhos de tao arrepiantes que 
eram. , 

- o seu pai, por outro lado, preferiu uma varinha de mogno, de
35 cm de comprimento. maleavel, um pouco mais poderosa e
excelente para transfiguracao. bem, quando eu digo que o seu
pai a preferiu quero dizer que essa e, de tacto, a varinha que
o feiticeiro escolhe, claro.

o senhor ollivander tinha-se aproximado tanto de harry que os
narizes de ambos quase se tocavam.

e foi entao que...

o senhor ollivander tocou na cicatriz em forma de relampago na
testa de harry com o seu longo dedo branco.

- lamento profundamente ter vendido a varinha que fez isto --,
disse em voz baixa. 80 cm de comprimento, sim. uma varinha
poderosa, muito poderosa, nas maos da pessoa errada... bem, se
eu soubesse o que a varinha iria fazer...

abanou a cabeca e, para alivio de harry, reconheceu hagrid.

- rubeus! rubeus hagrid! que bom ver-te de novo... carvalho,
um metro e 20 de comprido, bastante curva.
nao era?

- era, sim senhor --, disse hagrid.

- excelente varinha aquela. mas calculo que a tenham partido
ao meio quando te expulsaram... - disse o senhor ollivander
com um ar subitamente sombrio.

- er.. . sim, foi o que fizeram - disse hagrid, arrastando os
pes. - mas ainda tenho os bocados --, acrescentou com
satisfacao.

- mas nao os usas? - disse o senhor ollivander, com
severidade.

- claro que nao, senhor ollivander - respondeu, de imediato,
hagrid. harry reparou que, enquanto falava, ele agarrava com
toda a forca no guarda-chuva cor-de-rosa.

- hummm - disse o senhor ollivander, lancando a hagrid um
olhar penetrante. - vejamos entao, harry , potter --,
retirou do bolso uma grande fita metrica com marcacoes de
prata. - qual e o braco que utiliza?

- eu... eu... sou dextro --, disse harry.

- nao mexa o braco. pronto. - mediu-o do ombro a ponta dos
dedos, do pulso ao cotovelo, do ombro ao chao, do joelho as
axilas e em volta da cabeca.

enquanto fazia as medicoes disse - todas as varinhas
ollivander tem um nucleo de uma substancia magica, harry
potter. usamos pelos de unicornios, plumagem da cauda das aves
fenix e tiras de coracao de dragao. nao ha duas varinhas
ollivander iguais, como nao ha dois unicornios iguais, nem
dois dragoes ou aves fenix. e, e claro que nunca obtera
resultados identicos com a varinha de outro feiticeiro.

harry deu-se subitamente conta de que a fita metrica, que
estava a medi-lo entre as narinas, trabalhava sozinha. o
senhor ollivander deambulava de umas prateleiras para outras,
retirando caixas, caixas e mais caixas.

- deve ser o suficiente - disse e a fita metrica caiu enrolada
no chao.

- muito bem, harry potter, experimente esta. madeira de faia e
tiras de coracao de dragao, 23,5 cm, simpatica e flexivel.
segure-a na mao e faca um gesto.

harry pegou na varinha e (sentindo-se um perfeito idiota)
andou com ela a roda, mas o senhor ollivander tirou-lha
rapidamente das maos.

- madeira de bordo e plumagem de fenix, 18,5 cm bastante
maleavel, experimente. - harry experimentou mas, mal tinha
erguido a varinha no ar, ja o senhor ollivander lha tinha
arrebatado.

- nao, nao, veja esta. ebano e pelo de unicornio, 21 cm,
extremamente agil. experimente, experimente.

harry tentou e voltou a tentar. nao fazia a menor ideia do que
o senhor ollivander pretendia. a pilha de varinhas , 
que ja tinha experimentado era cada vez maior sobre a cadeira
raquitica mas, quanto mais varinhas tirava das prateleiras,
mais feliz o senhor ollivander parecia estar a sentir-se.

- cliente dificil, hein? nao se preocupe, vamos encontrar a
varinha perfeita por aqui algures - estou a pensar - sim,
porque nao? - uma combinacao pouco vulgar - azevinho e
plumagem de fenix, 28 cm, gentil e flexivel.

harry pegou na varinha. sentiu um subito calor nos dedos,
levantou-a acima da cabeca, trouxe-a bruscamente para baixo,
cortando o ar poeirento. uma torrente de faiscas vermelhas e
douradas saiu da ponta da varinha como se fosse um
fogo-de-artificio, lancando pedacinhos de luz que faziam uma
danca sobre as paredes. hagrid aplaudiu e bateu palmas e o
senhor ollivander gritou - bravo, isso mesmo, muito bem. que
curioso... que curioso...>>

meteu a varinha do harry na respectiva caixa e embrulhou-a em
papel castanho, continuando a murmurar de si para consigo -
curioso... curioso...>>

- desculpe - perguntou harry, - mas, o que e que e curioso?

o senhor ollivander olhou fixamente para harry com o seu olhar
claro.

- lembro-me de todas as varinhas que vendi ate hoje, harry
potter, todas. e, acontece que a fenix cuja plumagem esta na
sua varinha teve outra plumagem. so outra. e o curioso e que
esta varinha lhe seja destinada justamente a si, quando a sua
congenere lhe fez essa cicatriz.

harry engoliu em seco.

- sim, 28 cm... estranho como estas coisas acontecem. a
varinha escolhe o feiticeiro, lembre-se... acho que podemos
esperar de si grandes coisas, senhor potter. ao fim e ao cabo,
aquele cujo nome nao deve ser pronunciado fez coisas grandes
- terriveis mas grandes. , 

harry estremeceu. nao tinha a certeza de gostar la muito do
senhor ollivander. pagou-lhe sete galeoes de ouro pela varinha
e o senhor ollivander fez uma venia de despedida quando eles
abandonaram a loja.

_a tardinha, o sol estava quase a por-se quando harry e hagrid
desceram a diagon-al, de regresso a parede e ao caldeirao
escoante, agora vazio. harry nao abriu a boca enquanto desciam
a rua nem reparou no numero de pessoas que olhavam para eles,
no subterraneo, carregados como vinham com todos aqueles
embrulhos de diferentes feitios e a coruja-real adormecida ao
colo de harry. subiram outra escada rolante ate a estacao de
paddington. harry so se apercebeu de onde estavam quando
hagrid lhe deu uma palmada no ombro.

- `_inda temos tempo p'ra comer qualquer coisa antes de o
comboio partir --, disse.

comprou um hamburguer para o harry e sentaram-se ambos nos
bancos de plastico para comer. harry nao parava de olhar em
volta. tudo lhe parecia de algum modo estranho.

- tas bem? nao dizes nada? - comentou hagrid.

harry nao sabia como explicar. acabara de ter a melhor festa
de aniversario de toda a sua vida - e contudo, comia o
hamburguer, tentando encontrar as palavras.

- todos acham que eu sou especial --, disse, por fim. - toda
aquela gente no caldeirao escoante, o professor quirrell, o
senhor ollivander... mas eu nao sei nada de magia. como podem
eles esperar grandes coisas? sou famoso e nem consigo
lembrar-me do que se passou. nao sei o que aconteceu quando o
vol... - desculpa - quero dizer, quando os meus pais morreram.

hagrid encostou-se a mesa. por detras da barba agressiva e das
sobrancelhas espessas tinha um sorriso muito afectuoso. , 

- nao 'tejas preocupado, harry. vais aprender muit'a depressa.
todos comecam do principio em hogwarts. vai correr tudo bem.
so tens de ser tu proprio. sei que nao e facil. foste
escolhido e isso e sempre dificil mas vais gostar a brava de
hogwarts. eu gostei, 'inda gosto, p'ra dizer a verdade.

hagrid ajudou harry a entrar no comboio que o levaria de volta
a casa dos dursleys e entregou-lhe um sobrescrito.

- o teu bilhete p'ra hogwarts --, disse. - dia 1 de setembro.
esta tud'ai no bilhete. se tiveres problemas com os dursleys
manda-me uma carta pela coruja, ela sabe o caminho. `_te
breve, harry.

o comboio arrancou da estacao. harry queria ver hagrid ate ele
desaparecer. pos-se de pe e encostou o nariz ao vidro da
janela mas, num abrir e fechar de olhos, hagrid desaparecera.

vi

a viagem da plataforma
nove e tres quartos

o ultimo mes com os dursleys nao foi nada agradavel. e certo
que o dudley tinha agora tanto medo dele que se recusava a
ficar na mesma sala enquanto a tia petunia e o tio vernon nao
o fechassem de novo na despensa e nao o obrigassem a fazer as
coisas, gritando-lhe como dantes. a verdade e que eles, pura e
simplesmente, deixaram de lhe dirigir a palavra. meio
assustados, meio furiosos, decidiram agir como se a cadeira
onde harry estava sentado se encontrasse vazia. ainda que,
nalguns aspectos, esta atitude fosse melhor do que as do
passado, ao fim de um certo tempo comecou a ser deprimente.

harry ficava no quarto tendo como companhia a sua coruja a
quem resolveu chamar hedwig, um nome que encontrou no livro
*_historia da magia*. os seus livros de estudo eram muito
interessantes e ele ficava deitado em cima da cama ate altas
horas da noite a ler. hedwig saltitava livremente dentro e
fora da janela aberta. era uma sorte a tia petunia nao
aparecer no quarto mais vezes porque a coruja nao parava de
trazer ratos mortos para dentro de casa.

todas as noites, antes de se deitar, harry tirava uma folha do
calendario que tinha pendurado na parede e por onde contava os
dias que faltavam para 1 de setembro.

no ultimo dia de agosto, achou que devia explicar a tia e ao
tio que no dia seguinte ia para a estacao de king's cross.
desceu, portanto, a sala onde eles assistiam a um programa dos
<<apanhados>> na televisao. pigarreou, dando-lhes , a entender
que estava presente e o dudley deu um berro e saiu da sala.

- er... tio vernon?

o tio vernon resmungou por entredentes para mostrar que estava
a ouvir.

- er... eu tenho de estar amanha em king's cross... para ir
para hogwarts.

o tio vernon resmungou de novo.

- o tio podia levar-me la?

o resmungar do tio vernon pareceu a harry uma resposta
afirmativa.

- obrigado.

ia comecar a subir as escadas quando o tio falou.

- estranho modo de ir para uma escola de feiticaria... de
comboio. os tapetes voadores estarao todos rotos?

harry nao respondeu.

- onde fica essa escola afinal?

- nao sei, - disse harry, apercebendo-se pela primeira vez da
sua ignorancia. tirou do bolso o bilhete que hagrid lhe dera.

- eu tomo o comboio da plataforma nove e tres quartos, as
onze horas --, leu.

o tio e a tia ficaram a olhar para ele espantados.

- plataforma quantos?

- nove e tres quartos.

- nao digas asneiras --, afirmou peremptoriamente o tio
vernon. - nao existe nenhuma plataforma nove e tres
quartos.

- esta no meu bilhete.

- conversa fiada - disse o tio vernon. - completamente
doidos, e o que eles sao. vais ver. eu levo-te a king's cross
ate porque temos de ir a londres amanha, senao nao me dava a
esse trabalho. , 

- por que e que vao a londres? - perguntou harry, tentando
manter uma conversa amigavel.

- o dudley vai ao hospital --, gritou o tio vernon. - operar
aquela cauda cor-de-rosa, antes de ir para smeltings.

harry acordou as cinco da manha e estava tao nervoso e
excitado que ja nao conseguiu adormecer. levantou-se,
enfiou-se nos *jeans* porque nao queria ir ate a estacao com a
capa de feiticeiro. mudava depois, no comboio. conferiu a
lista para se certificar de que nao lhe faltava nada, viu que
a hedwig estava segura e fechada na sua gaiola e ficou a
espera no quarto que os dursleys se levantassem.

duas horas mais tarde, a mala enorme do harry estava a ser
arrumada no carro dos dursleys. a tia petunia convencera o
dudley a sentar-se ao lado dele e instalaram-se todos.

chegaram a king's cross as dez e meia da manha. o tio vernon
colocou a mala do harry num trolei e empurrou-o ate a
estacao. ele estranhou a amabilidade daquela atitude ate que o
tio vernon parou repentinamente, olhando para as plataformas
com um sorriso maldoso no rosto.

- ora, ca estamos, meu rapaz. plataforma nove, plataforma
dez. a tua deveria ser algures, no meio, mas parece que ainda
nao a construiram...

ele tinha razao, claro. havia um grande numero nove em
plastico sobre uma das plataformas e um enorme dez sobre a
outra e, no meio das duas, nada, absolutamente nada.

- um bom ano lectivo para ti --, disse o tio vernon com um
sorrisinho ainda mais cinico. deixou-o sem mais uma palavra. 
harry voltou-se para tras e viu os dursleys afastarem-se os
tres numa grande risota. os labios secaram-lhe. o que e que
ia fazer agora? comecava a ser alvo de olhares curiosos por
causa de hedwig. tinha de perguntar a alguem. , 

interrogou um guarda que ia a passar mas nao teve coragem de
lhe perguntar pela plataforma nove e tres quartos. o guarda
nunca ouvira falar de hogwarts e quando percebeu que harry
nem sequer era capaz de lhe dizer em que parte do pais ficava,
comecou a mostrar-se aborrecido, como se ele estivesse a
fazer-se de estupido de proposito. meio desesperado, perguntou
pelo comboio que partia as onze horas, mas o guarda disse-lhe
que nao havia nenhum e afastou-se praguejando entre dentes
contra os chatos e os empatas.

harry estava agora a fazer todos os possiveis para nao entrar
em panico. de acordo com o grande relogio que ficava sobre a
zona das chegadas, restavam-lhe dez minutos para apanhar o
comboio para hogwarts e nao tinha a menor ideia do que deveria
fazer. estava perdido no meio de uma estacao, com um malao
pesadissimo que mal conseguia levantar do solo, um
porta-moedas cheio de dinheiro dos feiticeiros e uma enorme
coruja.

o hagrid devia ter-se esquecido de lhe dizer alguma coisa
importante como bater no terceiro tijolo da esquerda para
chegar a diagon-_ai. perguntava-se se deveria tirar a varinha
da mala e comecar a bater com ela na barreira entre as
plataformas nove e dez.

nesse momento, um grupo de pessoas cruzou-se com ele e pode
ouvir algumas palavras do que estavam a dizer.

- juntamente com os muggles, claro.

harry deu uma volta. a voz era de uma senhora anafada que se
dirigia a quatro rapazes, todos eles de cabelo ruivo. cada um
levava consigo um malao igual ao de harry e cada um tinha uma
coruja.

com o coracao aos saltos, harry empurrou o trolei atras deles.
quando pararam, parou tambem, suficientemente proximo para
poder ouvir o que diziam. , 

- bem, qual e o numero da plataforma? - perguntou a mae dos
garotos.

- nove e tres quartos --, disse a despedir-se uma rapariguinha
tambem ruiva que a mae segurava pela mao. - mae, nao posso ir
tambem?

- ainda nao tens idade, ginny. fica caladinha. bem, percy, vai
tu primeiro.

o rapaz que parecia ser o mais velho avancou para a barreira
entre as plataformas nove e dez. harry olhava sem pestanejar
para que nao lhe escapasse nada mas, mal o rapaz chegou perto
da barreira, uma multidao de turistas juntou-se como um
formigueiro a sua volta e, quando a ultima mochila de
alpinismo saiu do angulo de visao de harry, o rapaz tinha
desaparecido.

- agora tu, fred --, disse a senhora anafada.

- eu nao sou o fred, sou o george --, disse o rapaz. -
francamente, como e que es nossa mae e nao ves que eu sou o
george?

- desculpa, george, meu querido.

- estou a gozar, eu sou o fred - disse o rapaz e foi-se
embora. o gemeo recomendou-lhe que se despachasse e ele deve
te-lo feito porque um segundo mais tarde tinha desaparecido.
mas como?

agora o terceiro irmao avancava cheio de vivacidade para a
barreira. estava quase a atingi-la e, de um momento para o
outro, ja nao estava la.

e agora, o que fazer?

- desculpe --, disse harry, dirigindo-se a senhora anafada.

- ola, querido --, respondeu ela. - e a primeira vez que vais
para hogwarts? o ron tambem - e apontou para o mais novo dos
filhos. o garoto era alto, magro e desajeitado, com sardas,
maos e pes grandes e nariz comprido. , 

- sim --, disse harry. - o problema e que nao sei como...

- como chegar a plataforma? - completou ela amavelmente e
harry fez um sinal afirmativo com a cabeca.

- nao te preocupes - disse. - so tens de avancar direito a
barreira entre as plataformas nove e dez. nao pares e nao te
assustes. vais encontra-la. se estas nervoso o melhor e dares
uma corrida. vai la, agora, antes do ron.

- er... o._k. - disse o harry.

empurrou o trolei e olhou para a barreira que parecia bastante
solida.

comecou a avancar direito a ela. as pessoas empurravam-no
enquanto se dirigiam as plataformas nove e dez. harry comecou
a andar mais depressa. ia esbarrar contra a barreira e ai
surgiriam problemas - encostando-se ao trolei desatou a correr
a toda a velocidade - a barreira estava cada vez mais proxima
- nao podia parar - o trolei estava descontrolado, estava a
poucos centimetros. fechou os olhos, pronto para o embate.

mas nao houve embate algum... continuou a correr... ate que
abriu os olhos.

o comboio azul-escarlate estava parado junto de uma
plataforma cheia de gente. um letreiro la em cima dizia
*_hogwarts express*, 11 horas.

harry olhou para tras e viu uma arcada de ferro no lugar onde
antes estava a barreira, com as palavras *_plataforma nove e
tres quartos*. tinha conseguido!

o fumo da locomotiva elevava-se sobre as cabecas da multidao
ruidosa enquanto gatos de todas as cores se enroscavam aqui e
ali entre as pernas dos transeuntes. as coruja pareciam
transmitir inquietacao na forma como piavam umas as outras,
abafando o chiar das pesadas malas a serem arrastadas pelo
chao. , 

as primeiras carruagens estavam ja cheias de alunos, alguns
debrucados a janela a despedirem-se das familias, outros
disputando os lugares. harry empurrou o seu trolei atraves da
plataforma, enquanto tentava vislumbrar um lagar vazio. passou
por um rapaz de rosto redondo e rosado que ia a dizer <<avo,
perdi o meu sapo, outra vez>>.

- oh! neville --, suspirou a avo.

uma pequena multidao rodeava um rapaz de cabelo comprido.

- va la, lee, deixa-nos ver.

o rapaz levantou a tampa de uma caixa e as pessoas que estavam
a volta guincharam e gritaram quando aquilo que estava la
dentro mexeu uma perna longa e peluda.

harry furou por entre a multidao ate encontrar um
compartimento vazio, perto do fim do comboio. comecou por
colocar la dentro a hedwig e, em seguida, foi empurrando, como
podia, a mala ate a porta do comboio. tentou subir com ela os
degraus mas nao conseguia levanta-la do chao e, a segunda
tentativa, caiu-lhe em cima dos pes provocando-lhe uma dor
bastante forte.

- queres ajuda? - era um dos gemeos ruivos que ele seguira.

- obrigado - disse harry.

- fred, vem ajudar tambem!

com a ajuda dos gemeos, o malao do harry foi encostado a um
dos cantos da carruagem.

- obrigado - disse ele, afastando o cabelo suado da testa.

- o que e isso? - perguntou subitamente um dos gemeos,
apontando para a cicatriz em forma de relampago.

- caramba - disse o outro gemeo. - tu es...?

- _e - afirmou o primeiro gemeo. - nao es? - perguntou
dirigindo-se a harry. , 

-- quem? - inquiriu harry.

- harry potter - disseram ambos em coro.

- ah! esse. sim, sou eu.

os dois rapazes ficaram a olhar esgazeados e harry sentiu-se
corar. finalmente, para seu alivio, uma voz fez-se ouvir
atraves da porta aberta do comboio.

- fred? george? estao ai?

- ja vamos, mae.

lancando um ultimo olhar a harry, os gemeos desceram do
comboio.

harry sentou-se junto da janela, onde, meio escondido pode
observar a familia de cabelos ruivos, na plataforma, e ouvir o
que diziam. a mae acabava de tirar o lenco de dentro da mala.

- ron, tens qualquer coisa no nariz.

o rapazinho mais novo tentou sair do caminho mas ela agarrou-o
e comecou a esfregar-lhe a ponta do nariz.

- mae, larga-me - disse ele, libertando-se.

- ah! o ronizinho tem uma coisinha no narizinho? - disse um
dos gemeos.

- cala a boca - disse o ron.

- onde esta o percy? - perguntou a mae.

- ja ai vem.

o rapaz mais velho aproximou-se com grandes passadas. ja
tinha mudado de roupa. vestia agora a sua capa preta ondulante
a hogwarts e harry reparou num distintivo prateado que lhe
brilhava no peito com a letra p.

- nao posso ficar mais tempo, mae - disse ele. - estou la a
frente, os chefes de departamento tem dois compartimentos so
para eles...

- ah! tu es chefe de departamento, percy? - disse um dos
gemeos com ar de grande surpresa.

- podias dizer-nos qualquer coisa que nos nao soubessemos. , 

- espera ai, acho que me lembro de ele ter dito qualquer coisa
a esse respeito - disse o outro gemeo. - uma vez...

- ou duas...

- ha um minuto...

- o verao inteiro...

- calem-se - disse percy, o chefe de departamento.

- por que e que o percy tem capa nova, afinal? - perguntou um
dos gemeos.

- porque e chefe de departamento - respondeu a mae cheia de
orgulho. - pronto, querido, um bom ano lectivo e manda-me uma
coruja quando chegares la.

beijou o percy na bochecha e ele foi-se embora. em seguida,
voltou-se para os gemeos.

- e, voces os dois, vejam se este ano se portam bem. se eu
receber mais alguma coruja a dizer-me que voces destruiram uma
casa de banho ou...

- destruir uma casa de banho? nos nunca fizemos nada disso...

- pensando bem, mae, nao deixa de ser uma optima ideia,
obrigado.

- nao tem graca, meninos e tomem bem conta do ron.

- nao te preocupes, o ronizinho querido esta bem entregue.

- cala-te - disse o ron outra vez. ele era quase tao alto como
os gemeos e o nariz ainda estava cor-de-rosa de tanto a mae
lho ter esfregado.

- ah! mae, adivinha quem acabamos de conhecer no comboio?

harry chegou-se para tras rapidamente para evitar que o vissem
a espreitar.

- lembras-te daquele rapaz de cabelo preto que estava ao pe de
nos na estacao. sabes quem ele e?

- quem?

- harry potter. , 

harry ouviu a voz da garotinha.

- _o mae, posso ir ao comboio ve-lo, deixa la...

- ja o viste, ginny, e o pobre rapaz nao e uma atraccao do
jardim zoologico. e mesmo ele, fred? como e que sabes?

- perguntei-lhe. vi a cicatriz. esta mesmo la, como um
relampago.

- coitadinho, nao admira que estivesse sozinho. eu achei
estranho, foi tao educado quando perguntou como havia de
chegar a plataforma.

- isso nao interessa. achas que ele se lembra de como era o
<<quem nos sabemos>>?

a mae ficou subitamente muito seria. - proibo-te de lhe
fazeres essa pergunta, fred. nao te lembres sequer disso. 
como se o garoto precisasse que lhe lembrassem uma coisa
dessas, logo no primeiro dia de escola.

- esta bem, fica descansada.

ouviu-se um apito.

- despachem-se! - disse a mae e os tres rapazes saltaram para
a carruagem. encostaram-se a janela para a verem atirar-lhes
os ultimos beijos, enquanto a irmazinha pequena chorava.

- nao chores, ginny, vamos mandar-te montes de corujas.

- mandamos-te uma tampa de sanita de hogwarts.

- george...

- estou a brincar, mae.

o comboio arrancou devagar. harry viu a mae dos rapazes a
acenar e a irma meio a chorar, meio a rir, correr para o
comboio ate que este ganhou velocidade e ela voltou para tras,
sempre a dizer adeus.

harry viu-as desaparecer quando o comboio virou a esquina. as
casas pareciam passar a correr vistas pela janela. sentiu uma
imensa excitacao. nao sabia o que o esperava mas tinha de ser
melhor do que aquilo que deixava para tras. , 

a porta do compartimento abriu-se e o mais novo dos garotos
ruivos entrou.

- esta alguem aqui sentado? - perguntou, apontando para o
lugar em frente de harry. - todos os outros estao ocupados...

harry fez-lhe sinal com a cabeca e o rapazinho sentou-se.
olhou para harry e em seguida para a paisagem, fingindo nao
ter olhado. harry reparou que ele ainda tinha uma marca escura
no nariz.

- ei, ron.

os gemeos estavam de volta.

- olha, nos vamos para o meio do comboio. o lee jordan tem uma
tarantula gigante com ele.

- esta bem --, murmurou ron.

- harry --, disse o outro gemeo. - chegamos a apresentar-nos?
fred e george weasley e este e o nosso irmao ron. entao, ate
logo.

- adeus - disseram harry e ron. os gemeos fecharam a porta
atras de si.

- es mesmo o harry potter? - perguntou abruptamente o ron.

harry fez que sim com a cabeca.

- ah! e que eu pensei que fosse mais uma das partidas do fred
e do george. e tens mesmo... aquilo?

apontou para a testa de harry.

este afastou a madeixa, mostrando a cicatriz em forma de
relampago para a qual ron ficou a olhar fixamente.

- entao foi ai que o <<quem nos sabemos>>...?

- sim --, disse harry, - mas eu nao consigo lembrar-me.

- de nada? - perguntou ron, morto de curiosidade.

- bem, lembro-me de uma forte luz vermelho, mas e tudo.

- uau! - disse o ron. sentou-se e olhou para o harry durante
alguns momentos. a seguir, como se , 
tivesse tomado consciencia do que fizera, voltou a olhar ela
janela.

- todas as pessoas da tua familia sao feiticeiras? - perguntou
harry que achava ron tao interessante quanto este o achava a
ele.

- er... sim, acho que sim - disse o ron. - julgo que a minha
mae tem um primo em segundo grau que e contabilista mas nunca
se fala dele.

- entao deves saber imenso de magia. - os weaseys deviam ser,
sem duvida, uma das antigas familias de feiticeiros a quem o
rapaz afectado da diagon-_al se referira.

- ouvi dizer que foste criado com muggles - disse o ron. -
como e que eles sao?

- horriveis... bem, nem todos. o meu tio, a minha tia e o meu
primo sao horrorosos. quem me dera ter tres irmaos
feiticeiros.

- cinco - disse ron que ficou subitamente triste. - eu sou o
sexto na nossa familia a ir para hogwarts. isso acarreta
grandes responsabilidades. o bill e o charlie ja sairam. o
bill era chefe de turma e o charlie era capitao de quidditch.
agora o percy e chefe de departamento. o fred e o george
fazem muita confusao mas tem boas notas e acham-nos muito
divertidos. todos esperam que eu esteja a altura deles mas, se
o conseguir, tambem nao e la um grande feito porque eles ja o
fizeram primeiro. nunca consegues nada de novo com cinco
irmaos. herdei as capas velhas do bill, a antiga varinha do
charlie e o rato do percy.

ron procurou dentro do casaco e tirou de la um rato cinzento
que estava a dormir.

- chama-se scabbers e nao serve para nada. quase nunca esta
acordado. o percy teve uma coruja de presente por ter sido
nomeado chefe de departamento mas eles nao tinham dinh...
quero dizer, eu fiquei com o scabbers. , 

as orelhas de ron coraram. deve ter tido a sensacao de quem
falou de mais porque voltou a olhar para fora da janela.
para harry era a coisa mais normal do mundo que alguem nao
tivesse dinheiro para comprar uma coruja. afinal, ele
proprio, nunca tinha tido um tostao ate um mes atras e contou
ao ron que tambem herdava as roupas do dudley e que nunca
tinha tido verdadeiros presentes de aniversario, o que pareceu
anima-lo um pouco.

--... e ate o hagrid me contar, eu nao sabia que era um
feiticeiro nem sabia nada dos meus pais ou do voldemort.

ron sobressaltou-se.

- o que foi? - perguntou harry.

- tu disseste o nome do <<quem nos sabemos>>! - afirmou o ron
entre o chocado e o impressionado. - devia imaginar que so
tu...

- eu nao estou a tentar mostrar-me corajoso ao dizer o nome
--, explicou harry. - so que nunca ouvi dizer que era
perigoso, percebes? tenho muito que aprender, nao ha duvida -
acrescentou, verbalizando algo que vinha a preocupa-lo
bastante nos ultimos tempos. - aposto que vou ser o pior da
turma.

- nao vais, nao. ha montes de gente que vem de familias de
muggles e que aprendeu muito depressa.

enquanto conversavam, o comboio saira de londres. atravessava
agora, a grande velocidade, campos cheios de vacas e
carneiros. ficaram um bocado em silencio, a observar o campo
e os caminhos estreitos que passavam como flechas.

por volta do meio-dia e meia hora, ouviu-se um grande
burburinho no corredor do comboio e uma mulher sorridente e
com covinhas no rosto bateu na porta do compartimento deles,
perguntando - querem alguma coisa dos carrinhos, meninos? , 

harry, que nao tinha tomado o pequeno-almoco, pos-se de pe
num salto, mas o ron corou outra vez nas orelhas e murmurou
que tinha trazido sandes. harry saiu para o corredor.

enquanto vivera com os dursleys nunca tinha tido dinheiro para
comprar doces e agora, com os bolsos cheios de ouro e prata,
estava pronto a comprar todos os chocolates *_mars* que
conseguisse transportar consigo. mas a mulher nao tinha
chocolates *_mars*. o que ela trazia era feijoes de todos os
sabores da bertie bott, as melhores pastilhas elasticas dos
drooble, sapos de chocolate, pasteis de abobora, bolos do
caldeirao, varinhas magicas de alcacuz e mais uma imensa
quantidade de coisas estranhas das quais harry nunca tinha
ouvido falar em toda a sua vida. comprou uma boa quantidade de
cada e pagou a mulher onze leoes de prata e sete knuts de
bronze.

ron ficou especado ao ver tudo o que o harry comprara, tinha
trazido para o compartimento e colocado sobre um assento
vazio.

- tudo isso e fome?

- imensa --, disse harry, dando uma grande dentada num pastel
de abobora.

o ron tinha retirado e desembrulhado de um pacote rugoso
quatro sandes. pos uma de parte e resmungou - ela esquece-se
sempre que eu nao gosto de carne de conserva.

-- _troco-ta por um destes -- disse harry, dando-lhe
um pastel. - toma.

- tu nao vais gostar disso. e sequissimo --, disse o ron. -
ela nao tem muito tempo --, acrescentou rapidamente. - sabes
como e, com cinco filhos.

- va la, toma um pastel - disse harry, que nunca tinha tido
nada para partilhar ou, verdade se diga ninguem com quem
partilhar fosse o que fosse. era um sentimento bom , estar
ali sentado com o ron, a comer a vontade, os pasteis e os
bolos (as sandes ficaram esquecidas).

- o que sao estas? - perguntou harry ao ron, pegando num
pacote de sapos de chocolate. - nao sao sapos a serio, pois
nao? 
- comecava a achar que ja nada o surpreendia.

- nao - disse o ron, - mas ve qual e o cromo que tem la
dentro, falta-me o *_agrippa*!

- o que?

-ah! e claro que tu nao sabes. os sapos de chocolate trazem
cromos la dentro para coleccionar - feiticeiros e broxas
famosas. eu ja tenho cerca de quinhentos mas falta-me o
*_agrippa* ou o *_ptolemy*.

harry desembrulhou o seu sapo de chocolate e pegou no cromo.
era o rosto de um homem com oculos de meia-lua, um nariz
longo e curvo, com cabelo, barba e bigode abundantes e cor de
prata. sob a fotografia vinha o nome *_albus dumbledore*.

- entao este e que e dumbledore! - disse harry.

- nao me digas que nunca ouviste falar do dumbledore! -
exclamou ron. - das-me um sapo? pode ser que traga o
*_agrippa*. obrigado.

harry virou o cromo e leu


albus dumbledore, actual director de hogwarts. considerado,
por muitos, o maior feiticeiro dos tempos modernos, dumbledore
e particularmente famoso pela sua vitoria sobre o feiticeiro
das trevas grindelwald em 1945, pela descoberta das doze
utilizacoes do sangue de dragao e pelo trabalho alqutimico que
desenvolveu juntamente com o seu colega nicolas flamel.
dumbledore gosta de musica de camara e tenpin bowling.


harry voltou de novo o cromo e viu, com grande surpresa, que
o rosto de dumbledore tinha desaparecido. , 

- entao, nao podias esperar que ficasse ai todo o dia -
respondeu ron. - ele volta. olha saiu-me outra vez a
*_morgana* e ja tenho seis cromos dela. queres? podias comecar
a fazer a coleccao.

os olhos de ron perderam-se na pilha de sapos de chocolate a
espera de serem desembrulhados.

- tira a tua vontade - disse harry. - mas sabes, no mundo dos
muggles, as pessoas que estao nas fotografias ficam sempre la.

- a serio? mas nao se mexem, nem nada? - ron parecia pasmado.
- que esquisito!

harry olhou fixamente a medida que dumbledore regressava a
imagem do cromo, sorrindo-lhe. o ron estava mais interessado
em comer os sapos do que em ver as famosas bruxas e
feiticeiros dos cromos, mas harry nao conseguia desviar os
olhos deles. passado um bocado, nao tinha so dumbledore e
morgana mas tambem hengist de woodcroft, alberic grunnion,
circe, paracelso e merlin. por fim, afastou os olhos da
sacerdotisa druida cliona que estava a cocar o nariz, para
abrir uma embalagem de feijoes de todos os sabores da bertie
bott.

- tens de ter cuidado com esses --, preveniu o ron. - quando
eles dizem todos os sabores querem mesmo dizer todos os
sabores - tens aqueles vulgares de chocolate, hortela-pimenta
e doce de laranja mas tambem ha os de espinafres, figado e
tripas. o george conta que um dia comeu um com sabor a
humidade.

ron tirou um feijao de cor vermelho, olhou cautelosamente para
ele e deu uma dentada na ponta.

- bleaarg! estas a ver? grelos.

divertiram-se bastante a comer os feijoes de todos os
sabores. ao, harry calharam-lhe os de torrada, coco, feijao
cozido, morango, caril, cereais, cafe, sardinha e foi
suficientemente , 
corajoso para mordiscar o que sobrou de um cinzento que o ron
nao comeu e que afinal era de pimenta.

a paisagem campestre que se via da janela era agora cada vez
mais agreste. os campos cultivados haviam desaparecido.
viam-se bosques, riachos ondulantes e vegetacao vermelho-escura.

ouviu-se uma pancada na porta do compartimento e o rapaz de
rosto redondo que passara por harry na plataforma nove e tres
quartos entrou. tinha um ar choroso.

- desculpem --, disse - mas viram, por acaso, um sapo?

quando lhe acenaram negativamente com as cabecas, ele
lamentou-se - perdi-o! ele esta sempre a fugir-me!

- ele vai aparecer --, confortou-o harry.

- sim - disse o rapaz, com um ar infeliz. - bem, se por acaso
o virem...

- nao sei porque e que ele esta tao preocupado - disse o ron.
- se eu tivesse trazido um sapo perdia-o o mais depressa que
pudesse. bem, trouxe o scabbers, por isso tambem nao posso
falar muito.

o rato dormia ainda no colo do ron. - podia ter morrido que
nao davas pela diferenca --, disse ele, desgostoso. - tentei
torna-lo amarelo para ver se ficava mais atraente mas o
feitico nao resultou. eu mostro-te, olha...

procurou na mala e tirou de la de dentro uma varinha com um
aspecto muito desgastado. tinha algumas rachas e uma coisa
branca brilhava mesmo na ponta.

- o pelo do unicornio esta quase a extinguir-se.

tinha acabado de levantar a varinha ao ar quando alguem abriu
de novo a porta do compartimento. o rapaz sem sapo estava de
volta mas, desta vez, trazia consigo uma rapariga ja vestida
com as roupas de hogwarts. , 

- alguem aqui viu um sapo? o neville perdeu o dele - disse,
num tom de comando. tinha uma abundante cabeleira castanha e
os dentes da frente demasiado grandes.

- ja lhe dissemos que nao --, respondeu o ron, mas a rapariga
nao estava a ouvi-lo. observava a varinha que ele tinha nas
maos.

- ah! estas a fazer magia. vamos la ver, entao!

sentou-se. ron ficou um pouco surpreendido.

- er... esta bem.

limpou a garganta. - luz do sol, manteiga fresca, malmequer
belo...

faz este rato estupido ficar amarelo!!!

acenou com a varinha mas nada aconteceu. o scabbers continuou
cinzento e a dormir.

- tens a certeza de que esse feitico e verdadeiro? - perguntou
a rapariga. - bem, nao e la muito eficaz, pois nao? eu tentei
alguns bastante simples, so para praticar, e resultaram.
ninguem na minha familia e feiticeiro. foi a maior das
surpresas quando recebi aquela carta mas fiquei tao feliz, tao
feliz... claro, e a melhor escola de feiticaria que existe,
segundo oico dizer - aprendi de cor todos os livros de estudo
e so espero que seja o suficiente - o meu nome e hermione
granger. a proposito, quem es tu?

ela dissera tudo aquilo de uma unica tirada. harry olhou para
ron e ficou aliviado ao perceber no seu rosto estupefacto que
ele tambem nao decorara todos os livros de estudo.

- sou o ron weasley --, murmurou o ron.

- harry potter --, disse harry.

- a serio? - disse hermione. - sei tudo a teu respeito, e
claro; tenho alguns livros suplementares para leitura de apoio
que falam de ti, como por exemplo a *_historia da magia
moderna, _alvorada e crepusculo das artes das trevas e os
grandes acontecimentos da feiticaria no seculo vinte*. , 

- falam de mim? - perguntou harry, espantado. - meu deus, nao
sabias? eu, no teu lugar, teria tentado descobrir tudo - disse
hermione. - algum de voces sabe em que equipa vai ficar? eu
tenho andado a perguntar e espero ficar nos gryffindor,
parece-me, de longe, ser a melhor e ouvi dizer que o proprio
dumbledore faz parte. mas penso que ravenclaw tambem nao e mau
de todo. bem, e melhor irmos procurar o sapo do neville. voces
os dois mudem de roupa porque estamos quase a chegar.

e saiu, levando atras de si o rapazinho sem sapo.

- qualquer que seja a minha equipa so espero que ela nao
esteja la - disse o ron, que voltou a atirar a varinha para
dentro da mala. - feitico estupido, foi o george que mo
ensinou, aposto que ele sabia que nao funcionava.

- em que equipa estao os teus irmaos? - perguntou harry.

- gryffindor - disse ron. a tristeza parecia estar a
voltar-lhe ao rosto. - a minha mae e o meu pai tambem la
andaram. nao sei o que vao dizer se eu nao ficar la. talvez
ravenclaw nao seja tao mau assim, mas imagina so se me poem
nos slytherin...

- essa era a equipa do vol..., quero dizer do <<quem nos
sabemos>>, nao era?

- era --, respondeu o ron que se afundou no assento com ar
deprimido.

- tenho a impressao que as pontas dos bigodes do scabbers
estao um pouco mais claras --, disse harry, tentando mudar de
assunto. - e o que e que os teus irmaos mais velhos vao fazer
agora que deixaram a escola?

harry questionava-se sobre o futuro de um feiticeiro no final
do curso.

- o charlie esta na romenia a estudar dragoes e o bill esta em
_africa a fazer um trabalho para gringotts --, disse o ron. -
ouviste as noticias sobre gringotts? nao , se fala noutra
coisa no profeta diario, mas nao devias recebe-lo em casa dos
muggles; alguem tentou assaltar um cofre de alta seguranca.

harry olhou-o espantado.

- a serio? e o que e que aconteceu?

- nada. e por isso que se tornou noticia. nao foram apanhados.
o meu pai diz que deve ter sido um poderoso mago negro para
conseguir chegar a gringotts. mas eles acham que nada foi
roubado, o que torna tudo ainda mais esquisito. e claro que
toda a gente se assusta quando uma coisa destas acontece, nao
va dar-se o caso de o <<quem nos sabemos>> estar por detras da
operacao.

harry ficou a pensar no assunto. comecava a sentir um arrepio
de medo de cada vez que se falava do <<quem nos sabemos>>.
calculou que essa reaccao fizesse parte da sua entrada no
mundo magico mas era muito mais agradavel dizer <<voldemort>>,
como ele fazia antes, sem se preocupar.

- qual e a tua equipa de quidditch? - perguntou o ron.

- er... nao sei, nao conheco nenhuma --, confessou harry.

- o que? - ron estava perplexo. - vais ver, e o melhor jogo do
mundo - e comecou a explicar-lhe tudo sobre as quatro bolas e
as posicoes dos sete jogadores, descrevendo jogadas
memoraveis que fizera com os irmaos e falando da vassoura que
gostaria de ter se tivesse dinheiro. estava quase a chegar aos
aspectos finais quando a porta do compartimento voltou a
abrir-se mas, desta vez, nao era hermione nem o rapaz sem
sapo.

entraram tres rapazes e harry reconheceu de imediato o do
meio. era o garoto palido da loja de capas de madame malkin.
olhava para harry com um ar bastante mais interessado do que
o que manifestara na diagon-_al. , 

- _e mesmo verdade? - perguntou. - diz-se por todo o comboio
que o harry potter esta neste compartimento. es tu?

- sou - respondeu harry, enquanto olhava para os outros
rapazes. eram ambos atarracados e tinham um ar extremamente
maldoso. ladeando o rapaz palido mais pareciam dois
guarda-costas.

- ah! este e o crabbe e este o goyle - disse o rapaz palido,
displicentemente, notando o olhar de harry. eu sou malfoy. 
draco malfoy.

ron tossiu um pouco, o que poderia ser uma forma de esconder o
riso. draco malfoy olhou para ele.

- achas o meu nome engracado, e isso? nao preciso de te
perguntar quem es. o meu pai contou-me que todos os weasleys
tem cabelo ruivo, sardas e mais filhos do que aqueles que
conseguem sustentar.

voltou-se de novo para harry.

- vais descobrir, muito em breve, que algumas familias de
feiticeiros sao melhores do que outras, potter. certamente
nao queres estabelecer amizade com as pessoas erradas. 
conta comigo para te ajudar.

estendeu a mao para apertar a de harry mas este recusou o
aperto de mao.

- julgo poder descobrir por mim proprio qual o tipo de gente
errada, obrigado - disse friamente.

draco malfoy nao corou mas um matiz rosado surgiu nas suas
faces palidas.

- eu teria cuidado, potter --, disse lentamente. - se nao
fores um pouco mais educado, acabara por acontecer-te o mesmo
que aos teus pais. eles tambem nunca souberam escolher o que
era melhor para eles. continua a andar por ai com canalha
como os weasleys e o tal hagrid e eu dou-te uma licao.

harry e ron levantaram-se. o rosto de ron estava tao azul
como o cabelo. ,

- repete la isso - disse ele.

- ah! queres lutar connosco? - zombou malfoy.

- se nao saires daqui imediatamente - completou harry,
aparentando mais coragem do que a que sentia ter, pois crabbe
e goyle eram muito maiores do que ele ou ron.

- mas a nos nao nos apetece sair, pois nao, rapazes? a nossa
comida ja acabou e, pelo que vejo, voces ainda tem aqui
alguma.

goyle pegou nos sapos de chocolate que estavam ao lado de ron
- ron saltou para a frente mas, antes de ter tido tempo de
tocar no goyle, este soltou um grito de horror.

o rato scabbers estava pendurado na sua mao e tinha espetado
os dentinhos na articulacao de um dos seus dedos - crabbe e
malfoy recuaram enquanto goyle abanava o scabbers, tentando
que ele se soltasse, sem parar de gritar. e quando scabbers
finalmente foi pelos ares, indo bater na janela, desapareceram
os tres num rompante. devem ter pensado que havia mais ratos
escondidos nos doces ou entao ouviram passos porque, um
segundo depois, hermione granger, entrava.

- o que e que se passou aqui? - perguntou, olhando para os
bolos que enchiam o chao e para ron que agarrava o scabbers
pela cauda.

- acho que o liquidaram --, disse ron, dirigindo-se a harry.
mas olhando mais atentamente para o scabbers, concluiu. - nao,
acho que voltou a adormecer.

e era mesmo o que tinha acontecido.

- ja conhecias o malfoy?

harry contou-lhe o encontro de ambos na diagon-_al.

- ouvi falar muito da familia dele - disse ron tristemente. -
foram dos primeiros a voltar para o nosso lado depois do 
desaparecimento do <<quem nos sabemos>>. , 

disseram que tinham sido hipnotizados. o meu pai nao acredita
la muito. segundo ele, o pai do malfoy nao precisava de uma
desculpa para se passar para o lado das trevas. - voltou-se
para hermione - precisas de alguma coisa?

- _e melhor voces apressarem-se a vestir as roupas. eu foi
agora la a frente perguntar ao condutor quanto tempo faltava e
ele diz que estamos mesmo a chegar. voces nao andaram a luta,
pois nao? nao vao arranjar sarilhos ainda antes de la
chegarmos.

- o scabbers andou a lata, nos nao --, respondeu o ron com ar
carrancudo. - importas-te de sair para nos vestirmos?

- esta bem. eu so aqui entrei porque os outros la fora estao a
ter um comportamento muito infantil, a correr pelos corredores
--, disse hermione manifestando na voz algum desdem. - e nao
sei se sabes que tens o nariz sujo.

ron lancou-lhe um olhar indignado e ela saiu. harry espreitou
pela janela. estava a anoitecer. as montanhas e as florestas
destacavam-se sob um ceu azul-escuro. o comboio parecia
estar a abrandar.

ele e ron tiraram os casacos e vestiram as longas capas
pretas. a de ron era um pouco curta para ele e viam-se por
baixo os sapatos de tenis.

uma voz ecoou por todo o comboio - chegaremos a hogwarts
dentro de cinco minutos. por favor deixem toda a bagagem
dentro do comboio. sera levada para a escola separadamente.

o estomago de harry contraiu-se com os nervos e viu que a pele
sardenta de ron se tornara mais palida. encheram os bolsos com
o resto dos doces e juntaram-se a multidao que enchia o
corredor.

o comboio abrandou lentamente e, por fim, parou. as pessoas
empurraram-se, tentando abrir caminho ate a porta e saindo
para uma pequena plataforma escura. , 

harry tiritou com o ar frio da noite. em seguida, uma luz
surgiu, oscilando sobre as cabecas dos estudantes e harry
reconheceu uma voz que lhe era muito familiar - primeiros
anos! primeiros anos! e p'ra vir por aqui. tudo bem, harry?

a grande cara barbuda de hagrid era bem visivel por cima de um
mar de cabecas.

- vamos, sigam-me. nao ha mais ninguem dos primeiros anos?
cuidado com o degrau, primeiros anos, atras de mim!

aos tropecoes seguiram hagrid que desceu por um caminho
estreito e ingreme. era tao escuro de ambos os lados que harry
pensou que devia estar ladeado de arvores espessas e
cerradas. 
quase ninguem falou. neville, o rapaz que passava a vida a
perder o sapo, fungou uma ou duas vezes.

- daqui a um segundo voces vao ver p'la primeira vez hogwarts
- disse hagrid, por cima do ombro. - por esta curva, aqui.

ouviu-se um prolongado - oooooooh!

o caminho estreito desembocara subitamente na beira de um
grande lago negro. sobre uma altissima montanha, do outro
lado, brilhavam, no ceu estrelado, as janelas iluminadas de
um enorme castelo cheio de torres e torreoes.

- nao quero mais que quatro em cada barco - gritou hagrid,
apontando para uma frota de pequenos barcos que boiavam na
agua junto da margem. harry e ron foram seguidos para o
barquinho por neville e hermione.

- tud'a postos? - gritou hagrid que tinha um barco so para
ele. em frente!

e a frota de pequenos barcos movimentou-se imediatamente,
deslizando pelo lago que era tao liso como gelo. iam todos no
maior silencio, a olhar para o grande castelo la em cima que
parecia ainda mais alto a medida que se aproximavam do rochedo
sobre o qual estava edificado. , 

- baixem as cabecas - gritou hagrid, logo que os primeiros
barcos atingiram a falesia. todos inclinaram as cabecas para a
frente e os barcos passaram por uma cortina de folhas de hera
que ocultava uma abertura na superficie do rochedo. foram
transportados atraves de um tunel sombrio que parecia
leva-los mesmo por debaixo do castelo, ate que chegaram a uma
especie de porto subterraneo onde treparam para as rochas e
para o solo pedregoso.

- tu ai, este nao e o teu sapo? - perguntou hagrid que estava
a verificar se ficava alguma coisa dentro dos barcos, a medida
que os jovens iam saindo.

- trevor --, gritou neville, felicissimo, agarrando-o com
ambas as maos. em seguida escalaram um corredor sobre a
falesia atras do candeeiro de hagrid, chegando por fim a um
relvado humido e macio que ficava na sombra do castelo.

subiram um lanco de degraus de pedra e reuniram-se em volta da
imensa porta principal de madeira de carvalho.

- ._tao todos aqui? ._inda tens o sapo?

hagrid ergueu o seu punho gigantesco e bateu tres vezes na
porta do castelo. , 


vii

o chapeu seleccionador


a porta abriu-se de imediato. uma bruxa alta, de cabelo preto
e capa cor de esmeralda esperava por eles. tinha um rosto
severo e a primeira coisa que harry pensou foi que era melhor
nao se lhe opor.
-os alunos dos primeiros anos, professora mc_gonagall - disse
hagrid.

- obrigada, hagrid. eu levo-os a partir daqui.

abriu a outra porta. o vestibulo da entrada era tao grande que
podia caber la dentro a casa dos dursleys inteirinha. as
paredes de pedra estavam iluminadas por tochas incandescentes
como em gringotts, o tecto era altissimo e uma escadaria de
marmore dava acesso aos andares superiores.

seguiram a professora mc_gonagall atraves do chao pavimentado.
harry ouvia o rumor de centenas de vozes vindas da porta do
lado direito - o resto dos alunos devem ja estar aqui - mas a
professora mc_gonagall fez entrar os dos primeiros anos para
uma pequena sala vazia, fora do vestibulo. amontoaram-se ali,
mais chegados uns nos outros do que seria natural, olhando
nervosamente em volta.

- bem-vindos a hogwarts-disse a professora mc_gonagall . - o
banquete de inicio do ano vai comecar dentro m breve, mas
antes de se sentarem no salao vai haver a seleccao por
equipas. trata-se de uma cerimonia muito importante porque,
enquanto aqui estiverem, a vossa equipa vai ser para voces uma
especie de familia dentro de , hogwarts. terao aulas com os
outros colegas da vossa equipa, partilharao a mesma camarata e
ocuparao os vossos tempos livres na respectiva sala de
convivio.

- as quatro equipas chamam-se gryffindor, hufflepuff,
ravenclaw e slytherin. cada uma delas tem a sua historia
propria e todas produziram bruxas e feiticeiros de renome.
enquanto estiverem em hogwarts as vossas vitorias farao com
que a vossa equipa ganhe pontos e, do mesmo modo, as vossas
punicoes por violacao das regras fa-la-ao perde-los. no final
do ano, a equipa com pontuacao mais alta e conferida a taca
da equipa, uma grande honra. espero que cada um de vos seja um
merito para a equipa em que vai integrar-se, qualquer que ela
seja.

- a cerimonia da seleccao tera lugar dentro de alguns minutos,
em frente do resto da escola. sugiro que se animem enquanto
esperam, para estarem com o melhor aspecto possivel.

os olhos de harry pousaram por um momento no sapo do neville
que estava preso debaixo da orelha esquerda dele e no nariz
manchado do ron. tentou nervosamente ajeitar o cabelo.

- eu volto quando tudo estiver pronto para voces - disse a
professora mc_gonagall. - por favor esperem com calma.
saiu da sala e harry engoliu em seco.

- como e que fazem a seleccao das equipas? - perguntou ao
ron.

- e uma especie de test, acho eu. o fred disse que doia um
bocado mas se calhar estava a brincar comigo.

o coracao de harry deu um salto de pavor. um test? diante de
toda a escola? mas, se ele ainda nao sabia nada de magia - o
que e que iriam manda-lo fazer? nao lhe passara pela cabeca
semelhante coisa quando ali haviam chegado. olhou em volta
ansiosamente e viu que todos os , outros tinham o mesmo ar
assustado. ninguem falava a nao ser hermione granger que
contava rapidamente em voz baixa todos os feiticos que tinha
aprendido, perguntando-se qual o que poderia ser-lhe util
naquele momento. harry fez um esforco por nao a ouvir. nunca
se sentira tao nervoso, nem mesmo quando trouxera um
relatorio escolar aos dursleys dizendo que, nao se sabia como,
ele tornara azul o chino do professor. nao desviava os olhos
da porta. a qualquer instante, a professora mc_gonagall ia
voltar e indicar-lhe o seu destino.

foi entao que aconteceu uma coisa que o fez dar um salto -
varios jovens atras dele gritaram.

- que diabo e que...?

ele sobressaltou-se, assim como os que estavam a volta. cerca
de vinte fantasmas acabavam de entrar pela parede de tras. de
um branco-perola e ligeiramente translucidos, deslizaram pela
sala, conversando uns com os outros, quase sem olhar para os
alunos dos primeiros anos.

pareciam manter uma discussao. um deles, que lembrava um
macaquinho anafado, dizia - esquecer e perdoar, eu acho que
deviamos dar-lhe uma segunda oportunidade.

- meu caro frade, nao teremos dado ao rabugento todas as
oportunidades que ele merecia? ele da-nos mau nome a todos e
nem sequer e um fantasma. mas, afinal, o que estamos nos a
fazer aqui?

um fantasma que usava uma gola de tufos engomados e calcas
justas reparara subitamente nos alunos dos primeiros anos.

ninguem respondeu.

- alunos novos! - disse o frade gordo, sorrindo-lhes. a espera
de serem seleccionados, imagino?

alguns jovens acenaram afirmativamente.

- espero ver-vos no hufflepuff - disse o frade - a minha
antiga equipa. , 

- saiam daqui, agora --, disse uma voz cortante. - a cerimonia
de seleccao esta prestes a comecar.

a professora mc_gonagall havia. regressado. um a um, os
fantasmas desapareceram atraves da parede oposta.

- formem agora uma fila --, disse a professora mc_gonagall aos
alunos dos primeiros anos. - e sigam-me.

sentindo-se esquisito, como se as pernas o comandassem, harry
entrou na fila, atras de um rapaz de cabelo cor de areia, com
o ron atras e sairam para a sala de entrada. depois por uma
porta dupla deram entrada no grande salao.

harry nunca imaginara um lugar tao estranho e fantastico. era
iluminado por milhares de candeias que tombavam do ar, sobre
quatro grandes mesas onde estavam sentados os outros
estudantes.

as mesas estavam postas com pratos e tacas de ouro,
reluzentes. no topo do salao havia uma outra mesa comprida
onde se encontravam os professores. a professora mc_gonagall
trouxe os alunos dos primeiros anos de modo a ficarem
alinhados de frente para os outros estudantes, com os
professores atras. as centenas de rostos que os olhavam 
fixamente pareciam palidas lanternas que contrastavam com a
luz tremeluzente das velas. espalhados pelo meio dos
estudantes, os fantasmas tinham uma cor vagamente prateada. a
fim de evitar todos aqueles olhares fixos, harry olhou para
cima e viu um tecto preto aveludado salpicado de estrelas.
ouviu hermione murmurar <<e pura magia para parecer o ceu la
de fora, li sobre isso na *_historia de hogwarts*.>>

era dificil acreditar que aquilo fosse um tecto e que o grande
salao nao estivesse simplesmente aberto ao ceu.

harry voltou a olhar para baixo logo que a professora
mc_gonagall colocou em frente dos alunos um banco de quatro
pernas. em cima do banco pousou um chapeu , 
de feiticeiro. era um chapeu remendado, puido e extremamente
sujo. a tia petunia nao o teria deixado entrar la em casa.

- talvez tivessem de tentar sacar um coelho la de dentro -
pensou, desorientado. - parecia o tipo de coisa que... --, mas
reparando que todos a sua volta estavam a olhar fixamente para
o chapeu, resolveu fazer o mesmo. durante alguns segundos o
silencio foi total. em seguida o chapeu contorceu-se. um
rasgao perto da aba abriu-se como uma enorme boca e o chapeu
comecou a cantar

voces acham que eu sou feio 
olhem que o aspecto mente 
de certeza nao encontram 
chapeu mais inteligente. 
guardem os chapeus de coco 
chapeus altos e de peles 
o chapeu que escolhe em hogwarts 
e melhor que todos eles. 
nada ha nas vossas cabecas 
que eu nao possa adivinhar 
ponham-me e eu ja vos digo 
onde e o vosso lugar. 
talvez seja em gryffindor 
onde reina a ousadia 
que se destaca de todos 
em audacia e valentia. 
ou talvez em hufflepuff 
onde trabalham contentes 
os alunos verdadeiros, 
leais, justos, pacientes. 
ou no velho ravenclaw 
se tens a mente prontinha 
se es prudente e estudioso 
achaste o que te convinha. , 
ou, quem sabe, o teu lugar 
seja com os slytherins
que nunca olharam a meios 
para atingirem os fins. 
portanto experimenta-me 
e nao percas a cabeca 
sou o seleccionador 
muito embora nao pareca!


toda a gente aplaudiu entusiasticamente quando ele acabou a
cancao. o chapeu fez uma venia a cada uma das quatro mesas e
ficou quieto de novo.

- entao so temos de experimentar o chapeu - disse baixinho o
ron ao ouvido do harry. - mato o fred que me convenceu que era
preciso lutar contra um duende.

harry sorriu, indeciso. e certo que experimentar o chapeu era
bem melhor do que ter de fazer uma magica como ele receava,
mas preferia nao ter toda aquela gente a observa-lo.

o chapeu parecia ser muito exigente. harry nao tinha a certeza
de ser corajoso, ter espirito vivo nem coisa alguma, naquele
preciso momento. se, pelo menos, o chapeu tivesse falado de
uma equipa para os que se sentiam mal-dispostos essa seria
certamente a sua.

a professora mc_gonagall avancou com um grande rolo de
pergaminho nas maos.

- quando vos chamar pelo nome, voces vao colocar o chapeu e
sentar-se no banco para serem seleccionados - disse. - hannah
abbott!

uma garota de pele rosada com caracois loiros saiu da fila,
pos o chapeu que lhe caiu ate aos olhos e sentou-se. houve uma
pausa.

- hufflepuff! - gritou o chapeu. , 

a mesa da direita aplaudiu, batendo palmas e hanna foi
sentar-se na mesa dos hufflepuff. harry viu o fantasma do
frade gordo a acenar-lhe alegremente. 

- susan bones!

- hufflepuff! - gritou o chapeu de novo e susan foi
apressadamente colocar-se ao lado de hanna.

- terry boot!

- ravenclaw!

foi a vez de a segunda mesa da esquerda aplaudir. varios
alunos dos ravenclaw puseram-se de pe a bater palmas a terry
enquanto ele se lhes juntava.

mandy brocklehurst foi tambem para ravenclaw mas lavender
brown foi o primeiro gryffindor e a mesa da extrema esquerda
explodiu em ovacoes. harry via os irmaos gemeos do ron a
assobiarem.

em seguida millicent bulstrode tornou-se slytherin. talvez
fosse apenas imaginacao sua depois de tudo o que ouvira deles,
mas harry tinha a sensacao de que eram um grupo bastante
desagradavel.

sentia-se cada vez mais mal-disposto. lembrava-se de quando
era escolhido para jogar, na sua antiga escola. era sempre o
ultimo a ser aceite, nao porque jogasse mal, mas porque
ninguem queria que o dudley desconfiasse de que gostavam dele.

- justin finch-_fletchley!

- hufflepuff!

harry reparou que umas vezes o chapeu gritava de imediato o
nome da equipa mas, outras vezes, levava alguns segundos
a decidir-se. sesmus finnigan, o rapaz de cabelo cor de areia
que seguia harry na fila, ficou sentado no banco durante quase
um minuto ate o chapeu o considerar um gryffindor.

- hermione granger!

hermione quase correu para o banco e enfiou rapidamente o
chapeu na cabeca. , 

- gryffindor! - gritou o chapeu. ron resmungou.

um pensamento horrivel apoderou-se entao de harry com aquela
forca que os pensamentos horriveis tem quando estamos muito
nervosos. e se ele nao fosse escolhido para nenhuma? se
ficasse ali sentado no banco com o chapeu a tapar-lhe os olhos
durante imenso tempo e a professora mc_gonagall tivesse de vir
tirar-lho da cabeca, dizendo que tinha havido obviamente um
engano e que o comboio iria leva-lo de novo a casa?

quando neville longbottom, o rapaz que estava sempre a perder
o sapo, foi chamado, tropecou antes de chegar ao banco. o
chapeu levou muito tempo a decidir-se em relacao ao neville.
quando por fim gritou - gryffindor --, neville desatou a
correr com o chapeu ainda enfiado na cabeca e teve de voltar
atras, com a sala toda a rir, para o entregar a morag
mac_dougal.

malfoy avancou arrogantemente quando foi chamado e viu de
imediato o seu desejo realizado o chapeu mal lhe tinha tocado
na cabeca e ja estava a gritar - slytherin!

foi juntar-se aos seus amigos crabbe e goyle, visivelmente
satisfeito consigo proprio.

ja nao faltava muita gente.

- moon..., nott..., parkinson... - depois um par de gemeas
patil e patil... a seguir sally-_anne perks e por fim...

- harry potter!

quando harry deu o primeiro passo em frente, a sala encheu-se
de murmurios sibilantes que pareciam achas de lume a arder.

- potter, disse ela?

- o harry potter?

a ultima coisa que ele viu, quando o chapeu lhe tombou para
os olhos, foi o salao cheio de gente a estender o pescoco para
conseguir observa-lo bem. no momento , a seguir estava a
olhar para a escuridao dentro do chapeu. a espera.

- hum... disse uma vozinha ao seu ouvida. - dificil, muito
dificil. cheio de coragem, estou a ver. inteligente tambem.
talento, oh! sim e uma grande ansia de afirmacao. ora, onde e
que eu te vou por?

harry agarrou-se aos bordos do banco e pensou - slytherin,
nao. slytherin, nao.

- slytherin, nao, hein? - disse a vozinha. - tens a certeza? 
poderias vir a ser muito grande, sabes? tens tudo na cabeca e
os slytherin podem ajudar-te muito, sem sombra de duvida.
nao? bem, se tens tanta certeza, entao
<<gryffindor!>>.

harry ouviu o chapeu gritar a ultima palavra para todo o salao
e dirigiu-se, a tremer, para a mesa dos gryffindor. sentia-se
tao aliviado por ter sido escolhido e nao ter ido para os
slytherin que nem reparou que estava a ser alvo da maior de
todas as ovacoes. percy, o chefe do departamento, pos-se de pe
e apertou-lhe vigorosamente a mao, enquanto os gemeos weasley
gritavam <<temos o potter!>>. harry sentou-se em frente do
fantasma de gola de tufos engomados que tinha visto pouco
antes. o fantasma deu-lhe uma palmada amigavel no braco
fazendo harry sentir-se como se o tivesse mergulhado num balde
de agua gelada.

podia ver agora, com toda a nitidez, a mesa principal. na
extremidade mais proxima do lugar onde se encontrava, estava
sentado hagrid, que lhe captou o olhar e lhe deu os parabens. 
harry retribuiu-lhe o sorriso. e bem no centro da mesa, numa
grande cadeira de ouro, estava sentado albus dumbledore. harry
reconheceu-o logo do cromo dos sapos de chocolate que comprara
no comboio. o cabelo prateado de dumbledore era a unica coisa
em todo o salao que brilhava tanto como os fantasmas. harry , 
avistou tambem o professor quirrell, o jovem nervoso do
caldeirao escoante. tinha um aspecto bastante exotico no seu
enorme turbante cor de purpura.

e agora faltavam ser seleccionadas tres pessoas. lisa turpin
ficou nos ravenclaw e a seguir chegou a vez do ron. naquele
momento a pele dele era de uma palidez esverdeada.

harry fez figas debaixo da mesa e, um segundo depois, o chapeu
gritou <<gryffindor!<<

harry aplaudiu entusiasmado com todos os outros e ron quase
perdeu os sentidos quando se sentou na cadeira ao lado 
dele.

- muito bem, ron, excelente - disse percy weasley
pomposamente, enquanto blaise zabini era seleccionada para os
slytherin.

a professora mc_gonagall enrolou de novo o pergaminho e levou
o chapeu seleccionador para dentro.

harry olhou para o seu prato dourado, vazio. so agora se
apercebia de que estava cheio de fome. parecia que a sua
ultima refeicao tinha sido ha seculos.

albus dumbledore pusera-se de pe. estava a dirigir-se aos
estudantes de bracos abertos, como se nada o fizesse mais
feliz do que ve-los ali.

- bem-vindos! - disse. - bem-vindos a um nova ano em hogwarts.
antes de iniciarmos o nosso banquete gostaria de dizer algumas
palavras. sao elas cretino, gorduroso, restos e mudancas.

muito obrigado!

voltou a sentar-se. todos bateram palmas, bem-dispostos. 
harry nao sabia se era para rir ou nao.

- ele e um pouco louco? - perguntou cheio de duvidas a percy.

- louco? - disse percy com desenvoltura. - ele e um genio! o
maior feiticeiro do mundo. mas e um tanto pirado, sim. queres
batatas, harry? , 

harry ficou boquiaberto. os pratos que tinha na frente estavam
agora cheios de comida. ele nunca vira tantas coisas boas
numa unica mesa bife, frango assado, costeletas de porco e de
carneiro, salsichas, bacon, batatas cozidas, assadas e fritas,
ervilhas, cenouras, ketchup e, por uma razao qualquer que
ignorava, hortela-pimenta a fingir.

os dursleys nunca o tinham feito passar fome mas tambem nao
lhe davam autorizacao para comer toda a quantidade que
desejasse. o dudley ficava sempre com as coisas que ele
cobicava, mesmo que para tal tivesse de ficar, depois, doente.

harry encheu o prato com um bocadinho de cada coisa (excepto
da hortela-pimenta a fingir) e comecou a comer. estava tudo
delicioso.

- isso tem um optimo aspecto - disse o fantasma da gola
engomada, vendo o harry cortar o bife.

- nao podes...?

- nao como ha quatrocentos anos --, disse o fantasma. - nao me
e necessario, mas tenho saudades. acho que nem me apresentei.
sou sir nicholas de mimsy-_porpington, fantasma residente na
torre de gryffindor, ao seu servico.

- eu sei quem tu es! - disse o ron subitamente. - os meus
irmaos falavam-me de ti - es o nick quase em cabeca!

- eu preferia que me chamassem sir nicholas de mimsy - comecou
o fantasma a dizer, mas seamus finnigan interrompeu-o.

- quase sem cabeca? como e que se pode ser quase m cabeca?

sir nicholas ficou constrangido. a conversa estava a mar um
rumo que nao lhe agradava.

- assim --, disse, irritado, agarrando a orelha esquerda
puxando. a cabeca deslocou-se e caiu-lhe sobre o ombro , 
como se estivesse ligada por uma dobradica. era obvio que
alguem tinha tentado decapita-lo mas nao soubera faze-lo. com
uma expressao de agrado perante os olhares perplexos dos
garotos, o nick quase sem cabeca voltou a po-la no lugar,
tossiu e disse - bem, novos gryffindors, espero que voces nos
ajudem a ganhar a taca do campeonato este ano. gryffindor
nunca esteve tanto tempo sem a ganhar. os slytherin tem ganho
sempre de ha seis anos a esta parte; o barao sangrento que e o
fantasma deles esta a tornar-se verdadeiramente insuportavel.

harry olhou para a mesa dos slytherin e viu um fantasma
pavoroso, sentado com eles. tinha uns olhos esgazeados e
inexpressivos, uma cara lugubre e um manto manchado de sangue
prateado. estava mesmo a direita de malfoy que, segundo harry
constatou com agrado, nao se mostrava nada satisfeito com a
distribuicao dos lugares a mesa.

- como e que ele ficou coberto de sangue? - perguntou seamus,
francamente interessado.

- nunca lhe perguntei - disse o nick quase sem cabeca,
delicadamente.

quando todos tinham comido a vontade, os restos de comida
desapareceram dos pratos, que ficaram tao limpos e reluzentes
como antes. no momento seguinte, surgiram as sobremesas. bolas
de gelado de todos os sabores, tartes de maca e de melaco,
*eclairs* de chocolate, *donuts* de compota, bolo de vinho,
morangos, geleia, bolos de arroz, etc.

enquanto harry se servia de uma tarte de melaco, a conversa
recaiu sobre as respectivas familias.

- eu sou cinquenta por cento --, disse seamus. - o meu pai e
muggle. a minha mae so lhe disse que era bruxa depois de
estarem casados. um golpe duro para ele.

os outros riram-se.

- e tu, neville? - perguntou o ron. , 

- eu fui criado pela minha avo e ela e uma bruxa - disse
neville. - mas a familia pensou que eu era muggle durante
muitos anos. o meu tio algie estava sempre a tentar
encontrar-se comigo a sos para eu fazer uma magia - uma vez
atirou-me da beira do paredao do cais de blackpool, ia quase
morrendo afogado. mas nada de especial aconteceu antes de eu
fazer oito anos. nesse dia o tio algie foi lanchar connosco e
estava a agarrar-me pelos tornozelos, pendurado do lado de
fora da janela, quando a tia enid lhe ofereceu um merengue e
ele, distraido, me soltou. mas eu sai como um jacto pelo
jardim e pela estrada, na maior das calmas. ficaram todos
contentissimos. a avo chorava de alegria e voces deviam ter
visto as caras deles quando eu vim para aqui - tinham medo que
eu nao tivesse aptidoes suficientes para entrar. o tio algie
ficou tao contente que me ofereceu o sapo.

do outro lado de harry, percy weasley e hermione conversavam
sobre licoes (<<eu espero que eles comecem a ensinar-nos o mais
depressa possivel, temos tanto que
aprender. eu estou particularmente interessada na
transfiguracao, sabes o que e, transformar uma coisa em outra
diferente. e claro que nao deve ser nada facil. comeca-se por
uma experiencia muito simples com pequenos objectos, como
transformar fosforos em agulhas, por exemplo>>).

harry, que estava ja a sentir-se um pouco sonolento voltou a
olhar para a mesa principal. hagrid bebia avidamente
por uma grande taca. a professora mc_gonagall conversava com o
professor dumbledore. o professor quirrell, no seu ridiculo
turbante, falava com um professor de cabelo preto ajeitado com
brilhantina, de nariz adunco e pele amarelada.

tudo aconteceu muito rapidamente. o professor do nariz adunco
olhou directamente, atraves do turbante do quirrell, para os
olhos de harry e este sentiu uma dor quente e aguda na
cicatriz da testa. , 

- ui! - fez harry, levando a mao a testa.

- o que e? - perguntou percy. 

- n... nada.

a dor tinha desaparecido com a mesma velocidade com que se
fizera sentir. dificil de esquecer era a sensacao que aquele
olhar transmitira a harry - a certeza de que professor nao
gostava nem um pouquinho dele.

- quem e aquele que esta a falar com o professor quirrell? -
perguntou ao percy.

- ah! ja conheces o quirrell? nao admira que ele esteja tao
nervoso. o outro e o professor snape. ensina pocoes mas nao e
isso o que lhe interessa. todos sabem que ele anda a ver se
consegue roubar o trabalho ao quirrell. sabe muito de magia
negra, o snape.

harry observou-o mais atentamente mas snape nao voltou a olhar
para ele.

por fim, tambem os doces desapareceram e o professor
dumbledore voltou a levantar-se. o salao ficou num silencio
total.

- so mais algumas palavras, agora que ja comemos e bebemos.
tenho noticias a dar-vos sobre o periodo escolar que comeca.

- os alunos dos primeiros anos devem ficar a saber que a
floresta e proibida a todos os alunos. e seria bom que alguns
dos mais antigos se recordassem igualmente disto.

os olhos tremeluzentes de dumbledore brilharam na direccao dos
gemeos weasley.

- o senhor filch, o encarregado, pediu-me tambem que vos
recordasse a todos que nao deve ser utilizada magia nos
corredores, entre as aulas.

- os desafios de quidditch terao inicio na segunda semana
deste periodo. todos aqueles que estiverem interessados em
jogar pela sua equipa deverao contactar madame hooch.

- e, para finalizar, devo dizer-vos que este ano o corredor do
terceiro andar do lado direito e zona , proibida para todos
aqueles que nao desejem uma morte dolorosa.

harry riu-se mas foi um dos poucos.

- ele nao esta a falar a serio, pois nao? - perguntou baixinho
ao percy.

- _e capaz de estar --, disse este, franzindo as
sobrancelhas. - e estranho porque ele costuma dar-nos uma
justificacao para nao irmos a este ou aquele lugar - a
floresta esta cheia de animais selvagens, todos sabem disso.
acho que deveria ter-nos dado uma explicacao, pelo menos a
nos, chefes de departamento.

- e agora, antes de irmos para a cama, vamos cantar o hino da
escola! - gritou dumbledore. harry reparou que os sorrisos dos
outros professores tinham ficado parados.

dumbledore fez um pequeno gesto com a varinha, como se
estivesse a tentar tocar numa mosca e uma longa fita dourada
saiu de la de dentro, erguendo-se bem alto por sobre as mesas
e, serpenteando, transformou-se em palavras.

- escolham a vossa melodia --, disse dumbledore e comecemos!

e a escola clamou

hogwarts, hogwarts, infalivel, hogwarts 
ensina-nos, por favor 
quer sejamos ja velhos e calvos 
ou jovens em pleno vigor 
nossas mentes precisam de ser 
repletas de coisas interessantes 
pois estao vazias e cheias de ar 
como baloes de gigantes. 
ensina-nos o que tiver valor 
faz-nos lembrar paz e tormenta 
da o teu melhor, enche por favor 
toda a nossa massa cinzenta! , 

os alunos terminaram o hino em alturas diferentes. por fim, so
os gemeos weasley ficaram a cantar ao ritmo de uma marcha
funebre. dumbledore conduziu os ultimos versos com a varinha
e, quando terminaram, foi um dos que bateram palmas com maior
vigor.

- ah! a musica, - disse, limpando os olhos. - e uma magia para
alem da que fazemos aqui. e agora sao horas de ir para a cama.
toca a andar!

os primeiros anos dos gryffindor seguiram percy atraves das
multidoes ruidosas do salao e subiram a escadaria de marmore.

as pernas de harry estavam de novo a comanda-lo mas, desta
vez, era devido ao grande cansaco e ao muito que tinha comido.
o sono era tanto que nem achou estranho que as imagens dos
retratos que estavam pendurados nas paredes dos corredores
murmurassem e apontassem, enquanto eles iam passando e que,
por duas vezes, percy os tivesse conduzido por portas ocultas
por detras de paineis deslizantes e tapecarias de parede.
subiram escadas
mais escadas, bocejando e arrastando os pes. harry so queria
saber quanto tempo mais teria de andar quando finalmente
fizeram uma paragem.

um molho de bastoes ambulantes deslocava-se, a flutuar pelos
ares, diante deles e quando percy deu um passo em frente,
lancaram-se contra o chefe de departamento.

- peeves .., explicou percy aos alunos dos primeiros anos - um
*_poltergeist*. - levantou a voz - peeves, mostra-te!

a resposta foi dada por uma voz desagradavel, como o ar que
sai de um balao.

- queres que eu va falar com o barao sangrento?

ouviu-se um estoiro e um homenzinho pequenino com uns olhos
escuros maldosos e uma boca arregalada apareceu, a flutuar no
ar, de pernas cruzadas, agarrando os bastoes ambulantes. , 

-- oooooooooooooh --, fez ele num cacarejar maldoso. - olha os
novatozinhos, que divertido.

num instante investiu em <<voo picado>> sobre eles. desviaram-se
todos e percy rosnou ameacadoramente. - vai-te embora, peeves,
ou o barao sangrento vai tomar conhecimento disto.

peeves calou-se e desapareceu, fazendo cair os bastoes
ambulantes sobre a cabeca do neville. ouviram-no a zumbir como
o motor de um aviao, fazendo, por onde ia passando, uma
tremenda barulheira com a sua armadura pesada.

- tenham cuidado com o peeves --, disse percy quando retomaram
o caminho. - o barao sangrento e o unico que consegue
controla-lo. ele nao nos liga nenhuma, nem mesmo a nos, os
chefes de departamento. ca estamos.

mesmo ao fundo do corredor estava pendurado o retrato de uma
dama gorda num vestido de seda cor-de-rosa. -- a senha? -
disse da.

- caput draconis --, respondeu percy e logo o retrato tomou
balanco para a frente, revelando um buraco redondo na parede. 
todos eles passaram - o neville precisou de uma maozinha - e
entraram na sala comum dos gryffindor que era uma divisao
acolhedora e redonda, cheia de confortaveis cadeiroes de
bracos.

percy encaminhou as raparigas para uma porta que dava para o
dormitorio e os rapazes para outra. no cimo de uma escada de
caracol - estavam obviamente numa das torres - avistaram
finalmente as camas. eram cinco leitos antigos, de colunas e
dossel, decorados com tecido de velado azul-escuro, igual
ao dos reposteiros. demasiado cansados para grandes conversas,
meteram-se nos pijamas e enfiaram-se nas camas.

- grande banquete, nao foi? - murmurou o ron ao harry, atraves
do tecido. - sai daqui, scabbers! ele esta a roer os meus
lencois. , 

harry ia perguntar ao ron se ele tinha comido tarte de melaco,
mas este adormeceu antes de ter tido tempo de ouvir a
pergunta.

talvez harry tivesse comido um pouco de mais, porque teve um
sonho bastante estranho. estava a usar o turbante do professor
quirrell que nao parava de falar com ele e de lhe dizer que
devia pedir rapidamente transferencia para os slytherin porque
o seu destino era esse. harry disse ao turbante que nao queria
ir para os slytherin e ele comecou a ficar cada vez mais
pesado. tentou tira-lo mas estava tao apertado que comecava a
magoa-lo bastante. malfoy ria-se, enquanto ele se debatia para
tirar o turbante da cabeca. em seguida malfoy transformou-se
no professor snape, o tal do nariz adunco, cujo riso se tornou
agudo e frio. houve uma explosao de luz vermelho e harry acordou
a transpirar e a tremer.

deu uma volta na cama e adormeceu de novo e quando acordou, no
dia seguinte, esquecera por completo o sonho.

vii


o professor das pocoes 


-- olha, ali.

- onde?

- ao lado do miudo alto de cabelo ruivo.

- o de oculos?

- viste-lhe a cara?

- viste-lhe a cicatriz?

os murmurios perseguiram harry no dia seguinte desde o
primeiro momento em que saiu da camarata. as pessoas faziam
fila fora das salas de aula, em bicos de pes, para conseguirem
ve-lo bem ou andavam para cima e para baixo para passarem mais
uma vez por ele e poderem olhar melhor. harry sentia-se
incomodado porque aquilo o impedia de se concentrar e nao o
deixava encontrar o caminho para a sua sala de aula.

havia cento e quarenta e duas escadarias em hogwarts amplas,
velozes, estreitas, frageis, algumas que, as sextas-feiras,
conduziam a um lugar diferente, outras ainda a que faltava um
degrau e que exigiam que as pessoas se lembrassem de dar o
salto. havia tambem portas que so abriam se lhes fosse pedido
com muita gentileza ou quando se lhes tocava com a mao num
lugar preciso e portas que nao eram realmente portas e sim
paredes solidas que as imitavam. era muito dificil fixar o
lugar das coisas porque tudo parecia estar em constante
movimento. as pessoas dos retratos nao paravam de se visitar
umas as outras e harry podia garantir que as armaduras de
ferro conseguiam andar. , 

os fantasmas tambem nao ajudavam muito. era sempre um choque
desagradavel quando um deles deslizava subitamente pelo meio
da porta que alguem estava a tentar abrir. o nick quase sem
cabeca gostava de indicar aos novos gryffindor a direccao
certa mas peeves, o *poltergeist*, arranjava sempre maneira de
fazer com que duas portas nao abrissem e uma escada se
tornasse traicoeira, quando encontrava pelo caminho algum
aluno atrasado para as aulas. lancava cestos cheios de papeis
velhos a cabeca dos estudantes, puxava-lhes os tapetes debaixo
dos pes, enchia-os de po de giz ou escondia-se atras deles,
invisivel, agarrava-lhes o nariz e gritava - penca! penca!!!

pior ainda do que o peeves, se e que era possivel, era o
encarregado, argus filch. harry e ron conseguiram que ele os
tomasse de ponta logo na primeira manha. filch foi
encontra-los a tentar entrar por uma porta que, infelizmente,
era a entrada para o corredor da zona proibida do terceiro
andar. nao acreditou que eles estivessem perdidos,
convenceu-se de que tentavam propositadamente entrar e estava
ja a ameacar fecha-los nas masmorras quando foram salvos pelo
professor quirrell que passava ali por acaso.

filch tinha uma gata chamada mrs. norris, uma criatura magra
e descarnada com uns olhos protuberantes como farois,
parecidos com os do proprio filch. a gata patrulhava os
corredores sozinha. infringir uma regra em frente dela, pisar
um centimetro o risco equivalia a ve-la chamar por filch que
aparecia cheio de asma em menos de dois segundos. filch
conhecia, melhor do que ninguem, as passagens secretas da
escola (enfim, os gemeos weasley nao lhe ficavam muito atras)
e podia deslocar-se quase tao rapidamente como os fantasmas.
todos os estudantes o detestavam c a maior ambicao de quase
todos eles era poderem dar um valentissimo pontape a gata mrs.
norris. , 

e essas passagens secretas, uma vez que conseguissem
encontra-las, continham em si mesmas algumas licoes. a magia
era muito mais, como harry ao fim de pouco tempo se apercebeu,
do que fazer um gesto com a varinha magica e pronunciar
algumas palavras exoticas.

tinham de estudar o ceu nocturno atraves dos telescopios
todas as quartas-feiras a meia-noite e aprender os nomes das
diferentes estrelas e os movimentos dos planetas. tres vezes
por semana iam para as estafas detras do castelo estudar
<<herbologia>>, com um bruxo pequenino e gordo chamado professor
sprout, e ai aprendiam como tratar das plantas e fungos raros
e descobriam quais as suas utilizacoes.

a mais aborrecida de todas as materias era, sem duvida, a
historia da magia, a unica cujo professor era um fantasma. o
professor binns era ja muito velho quando uma noite adormeceu
em frente da lareira da sala comum. na manha seguinte,
levantou-se como de costume e foi dar aulas, so o corpo e que
tinha ficado para tras.

binns discursava sem parar enquanto eles apontavam nomes e
datas, misturando emeric, o cruel e uric, o incomparavel
cranio.

o professor flitwick, que ensinava os encantamentos, era um
feiticeiro pequenino que tinha de subir para uma pilha de
livros de modo a conseguir espreitar por cima da secretaria.
no principio da sua primeira licao pegou no livro de ponto e
quando chegou ao nome de harry ficou tao perturbado que se
desequilibrou, deu um guincho e os alunos deixaram de o ver.

bem diferente era a professora mc_gonagall. harry estava
certissimo quando detectou que ela nao era pessoa para
aceitar ser desobedecida. severa e inteligente, fez-lhes um
discurso logo que eles se sentaram, na primeira licao. , 

- a transfiguracao e uma das formas de magia mais complexas c
perigosas que voces vao aprender em hogwarts 
--, disse. - quem criar confusoes nas minhas aulas e posto
fora e nao entra mais. estao avisados.

em seguida transformou a secretaria num porco e, depois, de
novo em secretaria. estavam todos entusiasmadissimos e
ansiosos por comecar, mas rapidamente se aperceberam de que
nao iam transformar a mobilia em animais senao muito tempo
mais tarde.

apos tirarem alguns apontamentos bastante complexos, cada um
recebeu um fosforo e comecou a tentar transforma-lo numa
agulha. no final da aula, so hermione granger tinha mudado
alguma coisa no aspecto do fosforo. a professora mc_gonagall
mostrou aos alunos como ficara todo prateado e pontiagudo e
presenteou hermione com um sorriso, o que nela era raro.

a materia em relacao a qual todos manifestavam maior
entusiasmo era a defesa contra as artes das trevas, mas as
aulas do quirrell acabavam por ser uma brincadeira pegada.

a sala cheirava intensamente a alho, cuja finalidade, segundo
se dizia, era afastar um vampiro que ele conhecera na romenia
e que receava pudesse vir atras dele, quando menos esperasse.
contou-lhes que o turbante lhe tinha sido oferecido por um
principe africano como prova de gratidao por te-lo livrado de
um incomodo morto-vivo, mas ninguem acreditava la muito
naquela historia porque, quando seamus finnigan lhe perguntou
como fizera para se livrar do morto-vivo, quirrell comecou a
corar e a falar do tempo. alem disso, havia um cheiro
esquisito em volta do turbante e os gemeos weasley insistiam
em que devia estar igualmente cheio de alho para que o
professor se sentisse protegido para qualquer lugar que
fosse.

harry ficou bastante aliviado ao descobrir que nao estava tao
atrasado em relacao aos outros como receara. muitos , 
colegas tinham vindo de familias de _muggles e, tal como ele,
ignoravam que eram bruxas e feiticeiros. havia tanto para
aprender que mesmo os que eram como ron nao tinham, em relacao
aos outros, um grande avanco.

sexta-feira foi um dia importante para harry e ron.
conseguiram, pela primeira vez, encontrar o caminho para o
grande salao do andar de baixo e foram tomar o pequeno-almoco
sem se perderem uma unica vez.

- o que e que temos hoje? - perguntou harry ao ron, enquanto
este punha acucar nas papas de aveia.

- pocoes duplas com os slytherins - disse ron. - o snape e o
lider da equipa dos slytherin. dizem que os favorece sempre a
eles. vamos ver se sera verdade.

- era bom que a mc_gonagall nos favorecesse a nos - disse
harry. a professora mc_gonagall era lider da equipa dos
gryffindor, mas isso nao impedira que lhes tivesse passado na
vespera uma imensa quantidade de trabalho de casa.

naquele momento chegou o correio. harry ja se tinha habituado
mas fora um impacte bastante forte quando, na primeira manha,
viu afluir em torrente cerca de cem corujas que sobrevoaram o
salao onde os jovens tomavam o pequeno-almoco ate avistarem os
respectivos donos, deixando-lhes cair no colo cartas e
embrulhos.

hedwig, ate aquele momento, ainda nao lhe trouxera nada. vinha
as vezes mordiscar-lhe a orelha e pedir um pedacinho de
torrada antes de ir dormir para a casa-ninho das corujas com
as suas colegas da escola. contudo, naquela manha, esvoacou
entre o doce de laranja e o acucareiro e deixou-lhe cair um
bilhete no prato que ele abriu imediatamente.

querido harry, dizia nuns gatafunhos bastante desordenados,

sei que tens as tardes de sexta-feira livres. nao queres vir
tomar um cha comigo por volta das tres horas? gostaria de
saber , tudo sobre a tua primeira semana. manda-nos uma
resposta pela _hedwig.

hagrid

harry pediu a pena emprestada ao ron, escrevinhou nas costas
do bilhete - sim, por favor, ate entao - e enviou hedwig de
volta.

foi uma sorte ele ter-se encontrado com hagrid para tomar cha
porque a aula das pocoes fora a pior coisa que lhe tinha
acontecido desde que chegara a hogwarts.

no inicio do banquete, harry tinha ficado com a impressao de
que o professor snape nao gostava dele. no fim da primeira
aula de pocoes harry percebeu que se tinha enganado. snape
nao antipatizava com ele, odiava-o, pura e simplesmente.

as aulas de pocoes eram dadas la em baixo, num dos
calaboucos. o frio ali era mais intenso do que no resto do
castelo e seria ja suficientemente sinistro sem os animais
embriagados flutuando em frascos de vidro, ao longo das
paredes.

snape, tal como flitwick, comecou a aula pegando no livro de
ponto e, tal como flitwick, parou no nome de harry.

- ah! sim - disse com toda a calma. - harry potter. a nossa
nova celebridade.

draco malfoy e os amigos crabbe e goyle riram-se com a mao a
frente da boca. snape acabou de chamar os alunos pelos nomes e
olhou para a classe. tinha uns olhos pretos como os de hagrid,
mas faltava-lhes o calor humano. eram vazios e gelados,
lembravam a escuridao dos tuneis.

- voces estao aqui para aprender a ciencia subtil e a arte
exacta da criacao de pocoes --, comecou. falava quase num
murmurio mas era possivel captar cada palavra. tal como a
professora mc_gonagall, snape tinha o dom de manter toda a
turma calada sem o menor esforco. , 

-como vao ver muito pouco das palermices de agitar varinhas
magicas no ar, muitos de vos terao dificuldade em compreender
que isto e magia. nao espero que se apercebam em toda a sua
totalidade da beleza do caldeirao que ferve suavemente em fogo
lento, com as suas emanacoes difusas, do poder delicado dos
liquidos que trepam vagarosamente pelas veias humanas,
enfeiticando o espirito, iludindo os sentidos... posso
ensinar-vos como agarrar a fama, preparar a gloria e por uma
rolha a morte - se voces nao forem um grupo de broncos como os
que habitualmente tenho por alunos.

a este discurso seguiu-se um silencio ainda maior. harry e ron
trocaram olhares entre si, de sobrolho franzido. 
hermione granger estava na borda da cadeira, ansiosa por
mostrar que nao era nenhuma idiota.

- potter - disse snape subitamente. - o que e que eu
conseguiria se acrescentasse raiz triturada de asfodelo a uma
infusao de absinto?

raiz triturada de que, a uma infusao do que? harry olhou para
ron que estava tao pasmado quanto ele. a mao de hermione
ergueu-se no ar.

- nao sei, professor - disse harry.

os labios de snape ganharam uma expressao de desdem.

- pois, pois, a fama, obviamente, nao e tudo na vida.
ignorou a mao levantada de hermione.

- tentemos mais uma vez, potter, onde procurarias se eu te
mandasse arranjar-me um <<bezoar>>?

hermione esticou a mao o maximo que lhe foi possivel, sem ter
de se levantar da cadeira, mas harry nao tinha a menor ideia
do que seria um <<bezoar. tentou nao olhar para malloy, cabble
e goyle que riam perdidamente.

- nao sei, professor.

- bem me parecia que nao ias abrir um livro antes de comecarem
as aulas. nao foi, potter? , 

harry fez um esforco para aguentar aquele olhar frio. ele
tinha aberto os livros, sim, em casa dos dursleys, mas sera
que o snape esperava que ele se lembrasse de todos os nomes
contidos no livro *_um milhar de ervas e fungos magicos*?

snape continuava a ignorar a mao palpitante de hermione.

- qual e a diferenca, potter, entre <<monkshood>> e aconito?

nesse momento, hermione pos-se de pe, a mao esticada para o
tecto da masmorra.

- nao sei --, disse harry calmamente, - mas penso que a
hermione sabe. porque nao lhe pergunta?

alguns colegas riram-se. harry captou a expressao de seamus
que estava franzida mas snape nao se mostrava satisfeito.

- sente-se - gritou a hermione. - para sua informacao,
potter, asfodelo e absinto produzem uma pocao soporifera, de
tal modo poderosa que e conhecida como o golo dos
mortos-vivos. <<bezoar>> e uma pedra que se retira do estomago
de uma cabra e que salva as pessoas de muitos venenos. quanto
a <<monkshood>>, e outro nome para dizer aconito - sao a mesma
planta. entao, nao esta sequer a tirar apontamentos?

houve um movimento na sala, com todos a procura de penas e
pergaminhos. numa voz firme, que se sobrepunha ao ruido de
fundo, snape disse - e os gryffindor tem um ponto negativo,
por tua causa, potter.

as coisas nao melhoraram para os gryffindor com a continuacao
das aulas de pocoes magicas. snape organizou-os em equipas de
dois e po-los a fazer uma pocao simples para curar furunculos.
andava em volta deles com o seu ar majestoso e a sua longa
capa preta, vendo-os pesar urtigas secas e triturar dentes de
serpente, tecendo , criticas a quase todos com excepcao de
malfoy, com quem parecia simpatizar. estava justamente a
chamar a atencao da turma para o modo impecavel como o malfoy
tinha estufado os cornos de lesma, quando nuvens e nuvens de
fumo acido e um sibilar intenso encheram a masmorra. nao se
sabe como, o neville tinha conseguido derreter o caldeirao do
seamus, transformando-o numa mancha retorcida, enquanto a
pocao se espalhava pelo soalho de pedra, fazendo buracos nos
sapatos de toda a gente. em poucos segundos, a turma inteira
tinha subido para cima dos bancos enquanto o neville, que
ficara ensopado pela pocao quando o caldeirao se desfez, gemia
cheio de dores a medida que umas bolhas vermelhas e
ameacadoras se lhe espalhavam ao longo dos bracos e das
pernas.

- seu miudo idiota! - praguejou snape, limpando a pocao com um
golpe da varinha magica. - misturaste com certeza os espinhos
do porco-espinho antes de retirar o caldeirao do lume.

neville choramingou enquanto as bolhas comecavam a cobrir-lhe
o nariz.

- levem-no para a ala hospitalar --, disse snape encolerizado
ao seamus. em seguida foi vigiar harry e ron que tinham estado
a trabalhar ao lado do neville.

- e tu, potter, porque e que nao o avisaste para nao por os
espinhos? achaste que sobressaias se ele fizesse uma asneira
da grossa, nao foi? acabas de perder outro ponto para os
gryffindor.

aquilo era tao injusto que harry abriu a boca para argumentar,
mas ron deu-lhe um valente pontape por detras do caldeirao.

- nao piores as coisas --, murmurou. - ouvi dizer que o snape
e mesmo muito mauzinho.

uma hora mais tarde, quando subiam as escadas para abandonar o
calabouco, a mente de harry andava a mil a , 
hora e o seu animo estava de rastos. tinha feito perder dois
pontos aos gryffindors, logo na primeira semana. por que
motivo o snape lhe teria tamanho odio?

-- anima-te, pa - disse-lhe ron. - o snape esta sempre a tirar
pontos ao fred e ao george. posso ir contigo conhecer o
hagrid?

_as cinco para as tres sairam do castelo atraves das caves. 
hagrid vivia numa pequena casa de madeira na orla da floresta
proibida. do lado de fora da porta principal estavam uma arma
e um par de galochas.

quando harry bateu a porta, ouviu-se um esgravatar inquieto e
o fortissimo ladrar de um animal. em seguida a voz de hagrid
ressoou, dizendo - para aqui fang (dente de vibora), para
tras.

o grande rosto barbudo do gigante surgiu num segundo, mal este
abriu a porta.

- quieto - voltou a dizer. - para tras, fang. - convidou-os a
entrar, debatendo-se para segurar a coleira de um enorme cao
de caca.

a casa tinha apenas uma divisao. do tecto pendiam presuntos e
faisoes. no lume aceso fervilhava uma chaleira de cobre e ao
canto da sala via-se uma cama enorme e macica, coberta com uma
colcha de retalhos.

- `tejam a vontade, - disse hagrid, largando fang que foi
direito ao ron e comecou a lamber-lhe as orelhas. tal como o
dono, fang nao era tao feroz quanto parecia.

- este e o ron - disse o harry ao hagrid que estava a deitar
agua a ferver num grande bule e a colocar bolos duros num
prato.

- outro weasley, hein? - disse hagrid, olhando para as sardas
do ron. - eu tenho passado metade da minha vida a correr com
os teus irmaos gemeos da floresta proibida. , 

os bolos duros quase lhes partiram os dentes, mas harry e ron
fingiram gostar muito enquanto iam contando a hagrid tudo
sobre as primeiras aulas. fang apoiou a cabeca nos joelhos de
harry e babou-lhe a capa toda.

os dois adoraram ouvir hagrid chamar ao encarregado filch
<<aquele velho imbecil<<.

- e a gata, a mrs. norris, um dia destes 'inda lhe apresento
o fang. sabem qu'ela, todas as manhas quando me levanto p'ra
ir pra escola, comeca logo a andar atras de num. ele manda-a
seguir-me o dia todo.

harry contou a hagrid o que sucedera na aula do snape. hagrid,
tal como o ron, disse-lhe que nao se preocupasse, que o snape
dificilmente gostava de algum aluno.

- mas ele parecia mesmo detestar-me.

- tolice! - disse hagrid. - porque?

mas harry nao conseguia deixar de pensar que hagrid afastara
os olhos ao fazer aquela afirmacao.

- como vai o teu irmao charlie? - perguntou hagrid ao ron. -
eu gostava muito dele. era sensacional com os animais.

harry questionou-se se ele teria mudado de assunto
estrategicamente. enquanto ron contava tudo sobre o trabalho
de charlie com os dragoes, harry pegou num pedaco de papel que
estava sobre a mesa, debaixo do abafador do cha. era um
recorte do profeta diario

recente assalto a gringotts

continuam as investigacoes sobre o assalto a gringotts, em 31
de julho, que se acredita ser da autoria de feiticeiros ou
bruxas ligados as trevas e cuja identidade ainda se
desconhece.

os duendes de gringotts insistiram hoje em que nada foi
retirado. o cofre que foi rebuscado pelos assaltantes tinha
sido esvaziado nesse mesmo dia. , 

-- mas nao vamos dizer-vos o que ele continha, portanto, se
nao querem problemas, deixem as coisas ficar como estao -
afirmou um dos porta-vozes de cnngatts.

harry lembrava-se de ron lhe ter contado que alguem tentara
assaltar gringotts mas nao tinha mencionado a data.

- hagrid! - disse harry. - o assalto a gringotts ocorreu no
dia do meu aniversario! pode ter-se dado enquanto nos la
estavamos!

nao havia duvidas. desta vez hagrid evitou mesmo os olhos
dele. ofereceu-lhe outro bolo duro. enquanto isso, harry
voltou a ler a noticia. o cofre que foi rebuscado tinha de
facto sido esvaziado nesse mesmo dia. hagrid tinha esvaziado o
cofre setecentos e treze, se e que podia chamar-se <<esvaziar>>
a retirar la de dentro aquele pacotezinho nojento. seria
aquilo que os ladroes procuravam?

quando harry e ron regressaram ao castelo, para o jantar,
traziam os bolsos pesados com os bolos duros que, por uma
questao de educacao, nao tinham tido coragem de recusar. para
harry nenhuma das aulas que tivera ate entao lhe dera tanto
que pensar como aquele lanche com hagrid. teria ele ido buscar
o pacote mesmo na hora certa? onde estaria agora? e, saberia
hagrid alguma coisa sobre o snape que nao lhes quisera dizer?


ix

o duelo da meia-noite


nunca tinha passado pela cabeca do harry que fosse
possivel vir a encontrar um rapaz que ele detestasse mais do
que o dudley, mas isso foi antes de ter conhecido draco
malfoy. felizmente, os gryffindor do primeiro ano so tinham a
aula de pocoes em conjunto com os slytherin, por isso nao eram
obrigados a conviver muito tempo com o malfoy. ou, pelo menos,
essa era a regra ate ao dia em que foram encontrar espetado no
*ptacard* da sala comum dos gryffindor uma noticia que os pos
a todos maldispostos. as licoes de voo iam comecar na proxima
quinta-feira e gryffindor e slytherin teriam essa aula em
conjunto.

- optimo --, disse harry ironicamente, - o melhor que podia
acontecer-me. fazer figura de parvo em cima de uma vassoura
diante do malfoy.

aprender a voar era uma das suas maiores expectativas.

- tu nao vais fazer figura de parvo, coisa nenhuma - disse o
ron usando a logica. - alem disso, o malfoy anda sempre a
dizer que e o maior em quidditch mas eu aposto que e so
garganta.

malfoy falava mesmo muito de voar. queixava-se bem alto de os
primeiros anos nao fazerem parte dos clubes de quidditch e
contava gabarolices sem fim que acabavam sempre com ele a
escapar por um triz aos muggles que o perseguiam em
helicopteros. mas nao era ele o unico seamas finnigan contou
que passara a maior parte da infancia sobrevoando os campos,
em cima da sua vassoura. , 
ate o ron se gabava, para quem o quisesse ouvir, de quase ter
chocado com um planador na velha vassoura do seu irmao
charlie.

todos os que pertenciam a familias de feiticeiros falavam
constantemente do quidditch. ron ja tinha tido com dean
thomas, que partilhava com eles o dormitorio, uma discussao
calorosa sobre futebol. ron nao achava nada interessante um
jogo em que havia apenas uma bola e onde era proibido voar.
harry fora dar com ron a picar o poster do dean que
representava a equipa de futebol de west ham e tentando fazer
com que os jogadores se mexessem.

neville nunca tinha experimentado uma vassoura em toda a sua
vida porque a avo nunca o deixara aproximar-se de tal
objecto. aqui para nos, o harry achava que ela tinha toda a
razao porque o neville ja conseguia ter uma imensa quantidade
de acidentes mesmo com os dois pes bem assentes no chao.

hermione granger estava quase tao nervosa com a ideia de voar
como o neville. tratava-se de uma coisa que nao podia
aprender-se, de cor, nao que ela nao tivesse tentado. na
quinta-feira, ao pequeno-almoco chateou-os mortalmente com as
informacoes sobre voo que tinha conseguido obter num livro da
biblioteca chamado o quidditch atraves dos tempos. o neville
bebia-lhe as palavras, tal era a sua ansia de descobrir alguma
coisa que o ajudasse a agarrar-se a vassoura, mas todos os
outros sentiram um imenso alivio com a chegada do correio.

harry nao voltara a receber nenhuma carta depois do convite de
hagrid, facto no qual malfoy reparara, claro. o mocho-real do
malfoy estava sempre a trazer-lhe pacotes de doces de casa que
ele abria com um sorriso maldoso a mesa dos slytherin.

uma coruja de celeiro trouxe ao neville um pequeno embrulho da
avo. ele abriu-o com grande excitacao e , 
mostrou aos colegas uma bola de vidro do tamanho de um grande
berlinde que parecia cheia de um fumo branco.

- _e um *lembrador*! - explicou. - a minha avo sabe que eu
passo a vida a esquecer-me de tudo. isto diz-nos se ha coisas
de que nos estamos a esquecer. olha, apertas assim e se ficar
vermelha... oh! - ficou aflitissimo porque o *lembrador*
tornou-se azul-escarlate. - esqueci-me... de qualquer
coisa...

neville estava a fazer um esforco enorme para tentar
lembrar-se do que tinha esquecido quando draco malfoy, que
passava naquele momento pela mesa dos gryffindor, lhe arrancou
o *lembrador* das maos.

harry e ron puseram-se de pe, num salto. de certo modo
esperavam um pretexto para dar uns socos ao malfoy mas a
professora mc_gonagall, que conseguia sempre acabar com os
conflitos mais depressa do que qualquer outro professor da
escola, chegou num rompante.

- o que e que se passa aqui?

- o malfoy tirou-me o meu *lembrador*, professora.

com ar de poucos amigos, malfoy pos novamente o *lembrador* em
cima da mesa. - estava so a ver --, disse enquanto se afastava
seguido do crabbe e do goyle. 

_as tres e meia da tarde, harry, ron e os outros gryffindor
desceram apressadamente a escadaria principal, dirigindo-se
aos campos para a sua primeira licao de voo. estava um dia
claro e ventoso e a relva ondulava debaixo dos pes dos jovens
que desceram pelos declives ate chegarem a um relvado macio,
do lado oposto aos campos da floresta proibida, onde as
arvores sombrias balancavam a distancia.
os slytherin ja se encontravam todos la, assim como as vinte
vassouras, alinhadas no chao. harry tinha ouvido fred e george
weasley queixarem-se das vassouras da , escola, dizendo que
algumas comecavam a vibrar se o aluno voava muito alto ou
durante o voo puxavam um pouco para a esquerda. 

a professora, madame hooch, chegou. tinha cabelos curtos e
grisalhos e uns olhos amarelados como os de um falcao.

- entao, de que e que estamos a espera? - grunhiu. - cada um
junto da sua vassoura. va, despachem-se
harry deitou um olhar a sua vassoura. tinha um aspecto velho e
algumas das nervuras do cabo eram salientes e formavam
estranhos angulos.

- estendam a vossa mao direita ao longo da vassoura --, gritou
madame hooch, - e digam de pe.

- de pe - gritaram todos.

a vassoura de harry saltou-lhe para a mao, de imediato, mas
foi uma das poucas que o fizeram. a de hermione granger
limitou-se a rolar no chao e a do neville nem se mexeu. 
talvez as vassouras, a semelhanca dos cavalos, soubessem
distinguir quem tinha medo, pensou harry. havia um tremor na
voz do neville que mostrava claramente que a ultima coisa que
ele queria na vida era levantar os pes do chao. 

madame hooch mostrou-lhes entao como montar nas vassouras sem
escorregar pelo cabo e andou, de um lado para o outro, a
corrigir-lhes as posturas e o modo de se agarrarem. harry e
ron adoraram quando ela disse ao malfoy que ele andava ha anos
a fazer tudo ao contrario.

- bem, quando eu apitar voces levantam do chao com toda a
forca - disse madame hooch. - mantenham as vassouras firmes,
subam cerca de um metro e em seguida recuem, inclinando-se
ligeiramente para tras. quando eu assobiar... tres... dois...

mas o neville, tal era o nervosismo, a agitacao e o medo de
ficar no chao, puxou com forca antes de o apito ter sequer
tocado os labios de madame hooch. , 

- volta aqui, rapaz! - gritou ela mas neville elevava-se a
pique como uma rolha de cortica que tivesse saltado de uma
garrafa. tres metros, cinco metros... harry viu a sua
expressao apavorada a olhar para baixo, viu-o escorregar pela
borda da vassoura e...

splash! um ruido surdo, uma forte pancada e o neville caido,
com a cara na relva, feito num feixe. a vassoura estava ainda
a subir, cada vez mais alto e comecava a ser indolentemente
levada em direccao a floresta proibida.

madame hooch estava inclinada sobre o neville com o rosto tao
palido quanto o dele.

harry ouviu-a murmurar - pulso quebrado. va la. rapaz, esta
tudo bem, levanta-te!

voltou-se para o resto da classe.

- nenhum de voces sai daqui enquanto eu vou levar este rapaz a
ala hospitalar. deixem as vassouras no lugar em que estao ou
vao parar fora de hogwarts antes de terem tempo de dizer <<ola,
quidditch!<<

madame hooch pos o braco em volta de neville que coxeava,
agarrado ao pulso, com a cara cheia de lagrimas.

mal eles desapareceram, malfoy rebentou a rir a bandeiras
despregadas.

- viram a cara do grande pastel?

os outros slytherin juntaram-se a risota.

- esta calado, malfoy - disse bruscamente parvati patil.

- ah! tomando o partido do longbottom? - disse pansy
parkinson, uma rapariga de feicoes duras que pertencia aos
slytherin.

- nao te imaginava a gostar de bebes choroes, parvati.

- olhem! - disse malfoy, inclinando-se e apanhando algo do
relvado. - e aquela coisa estupida que a avo do longbottom lhe
mandou.

o *lembrador* brilhou ao sol quando ele lhe pegou. , 

- da ca isso, malfoy - disse o harry com a maior das calmas.
toda a gente se calou para observar.

malfoy sorriu com ar mesquinho.

- acho que vou deixa-lo algures por aqui para o longbottom o
vir buscar. que tal em cima de uma arvore?

-- da ca isso - berrou harry, mas o malfoy tinha subido para a
vassoura e desaparecera. nao era mentira. ele sabia voar. _a
altura de um dos ramos mais altos de um carvalho gritou - vem
busca-lo, potter!

harry pegou na vassoura.

- nao -- tentou impedir hermione granger. - madame hooch disse
para nao lhes mexermos. vais arranjar sarilhos.

harry ignorou-a. o sangue fervia-lhe nas veias. subiu para a
vassoura, pressionou com forca contra o chao, o ar passou-lhe
rapidamente pelos cabelos, a capa esvoacou atras dele e num
misto de alegria e orgulho apercebeu-se de que sabia fazer
algo que ninguem lhe tinha ensinado - era facil, era
fantastico. elevou um pouco mais a vassoura e ouviu gritos e
suspiros das raparigas la em baixo e a ovacao de ron,

voltou-se na vassoura, directamente para encarar malfoy no
ar. o outro parecia atarantado.

- da ca isso --, gritou harry - ou atiro-te dessa vassoura
abaixo!

- ah! sim? - disse malfoy em tom de chacota, mas com alguma
preocupacao na voz.

harry sabia, estranhamente, o que deveria fazer. inclinou-se
para tras, agarrou a vassoura cautelosamente com ambas as maos
e esta disparou contra malfoy como um dardo. este mal teve
tempo de fugir. harry fez uma curva brusca e manteve a
vassoura bem segura. ca em baixo alguns dos colegas batiam
entusiasticamente palmas.

- nao tens aqui o crabbe nem o goyle para te servirem de
guarda-costas, malfoy - disse o harry. , 

o mesmo pensamento parecia ter cruzado a mente de malfoy.

- apanha se fores capaz! - gritou ele, atirando ao ar a bola
de vidro que comecou a descer direita ao chao. harry inclinou
a vassoura para tras e dirigiu-a para baixo - um segundo
depois descia a toda a velocidade atras da bola --, o vento
assobiava-lhe aos ouvidos. a centimetros do chao agarrou-a,
mesmo a tempo de por a vassoura direita e pousa-la
delicadamente no relvado com o *lembrador* a salvo, na mao.

- harry potter! 

o seu coracao comecou a bater com toda a forca. a professora
mc_gonagall vinha a correr na direccao deles. os pes de harry
tremiam.

- nunca, em todos estes anos em hogwarts... - a professora
mc_gonagall quase nao conseguia falar com o choque e os oculos
faiscavam de ira - como te atreves, podias ter partido o
pescoco...?

- ele nao teve a culpa, professora.

- cale-se, menina patil...

- mas o malfoy...

- chega, ron weasley. potter, venha imediatamente comigo.

harry viu pelo canto do olho o ar triunfante de malfoy,
crabbe e goyle enquanto seguia, meio entorpecido, a professora
mc_gonagall ate ao castelo. ia com certeza ser expulso. era o
que ia acontecer. queria dizer qualquer coisa para se defender
mas parecia ter-lhe acontecido algo estranho a voz. a
professora mc_gonagall avancava sem sequer olhar para ele.
harry teve de se apressar para conseguir acompanha-la.
tinha-a feito bonita! nem chegara a duas semanas. dentro de
dez minutos ia estar a fazer as malas. e o que diriam os
dursleys quando o vissem aparecer-lhes de novo a porta? , 

subiram os degraus da entrada, os da escadaria de marmore e a
professora mc_gonagall continuava a nao lhe dirigir a palavra.
abriu violentamente as portas e percorreu os corredores com
harry atras dela num passo rapido e infeliz.

talvez fosse leva-lo a presenca de dumbledore. lembrou-se de
hagrid expulso mas a quem foi permitido ficar como guarda dos
campos. talvez ele pudesse ser assistente do hagrid. mas o
estomago contorceu-se perante a ideia de ver o ron e os outros
tornarem-se feiticeiros enquanto ele andava por ali
transportando o saco do hagrid.

a professora mc_gonagall parou a porta de uma sala de aula.
entreabriu-a e enfiou la dentro a cabeca.

- desculpe, professor flitwick, posso roubar-lhe o wood por
uns minutos?

- wood? - pensou harry, confuso. seria o wood (madeira) um pau
com que ia bater-lhe?

mas afinal o wood era uma pessoa, um rapaz corpulento do
quinto ano que saiu da aula do flitwick com um ar baralhado.

- atras de mim, voces os dois - disse a professora mc_gonagall
e eles assim fizeram, seguindo-a pelo corredor fora, o wood
olhando cheio de curiosidade para harry.

- aqui.

a professora mc_gonagall fez-lhes sinal para que entrassem
numa sala de aula vazia, onde peeves, o fantasma, estava a
escrever obscenidades no quadro.

- fora daqui, peeves! - rosnou ela. o peeves atirou o giz para
um caixote de lata que ressoou fortemente e saiu a praguejar.
mc_gonagall fechou a porta e voltou-se para os dois rapazes.

- potter, este e oliverwood. wood, encontrei-te um 
*seeker*! , 

a expressao de wood mudou da confusao >>ara uma satisfacao
imensa.

- esta a talar a serio, professora? 

- o mais a serio que e possivel - disse a professora
mc_gonagall, rapida e confiante. - o rapaz tem um dom natural,
nunca vi nada assim. foi a tua primeira vez numa vassoura,
potter?

harry acenou afirmativamente. nao tinha a menor ideia do que
estava a passar-se mas nao lhe parecia que estivesse para ser
expulso e comecou a pouco e pouco a sentir de novo as pernas.

- ele agarrou aquela coisa com a mao depois de um mergulho de
um metro e meio - disse a professora mc_gonagall ao wood. nao
fez um unico arranhao. nem charlie weasley o teria conseguido.

wood tinha agora a expressao de quem acaba de ver realizados
todos os seus sonhos.

- alguma vez viste um jogo de quidditch, potter? - perguntou
excitado.

- o wood e o capitao do clube dos gryffindor - explicou ela.

- ele ate tem a estrutura de um *seeker* - disse o wood que
andava a volta de harry a observa-lo. - leve, rapido, temos de
lhe arranjar uma boa vassoura, professora - uma nimbus dois
mil ou uma cleansweep sete, nao acha?

- eu vou falar com o professor dumbledore e ver se conseguimos
tornear essa regra do primeiro ano. bem precisamos de um
clube melhor do que o do ano passado humilhados no ultimo
campeonato pelos slytherin, nem consegui olhar severus snape
nos olhos durante varias semanas...

a professora mc_gonagall examinou rigorosamente harry por cima
dos oculos. , 

- quero ouvir dizer que treinas a serio, potter, ou posso
mudar de ideias sobre o castigo. - em seguida sorriu-lhe
abertamente.

- o teu pai ficaria muito orgulhoso - disse. - ele tambem era
um excelente jogador de quidditch.


- estas a gozar!

era a hora do jantar e harry tinha acabado de relatar ao ron
todos os acontecimentos. ron tinha um pedaco de bife e empadao
de batata a meio caminho da boca mas esquecera-se deles por
completo.

- *_seeker* - disse. - mas os primeiros anos nunca... tu deves
ser o jogador mais novo em cerca de...

- um seculo - completou harry, comecando a comer o empadao.
sentia-se esfomeado depois de toda a excitacao daquela tarde.
- disse-me o wood.

ron estava tao pasmado, tao aparvalhado que nao parava de
olhar para o amigo.

- comeco a treinar para a semana - disse ele, - mas nao contes
nada a ninguem. o wood quer manter isso em segredo.

fred e george weasley chegaram naquele momento ao salao,
reconheceram harry e comentaram de imediato

- boa - disse o george em voz baixa. - o wood contou-nos.
nos tambem fazemos parte da equipa como *beaters*.

- nao tenho duvidas de que este ano vamos ganhar a taca de
quidditch - disse o fred. - nunca mais ganhamos desde que o
charlie se foi embora, mas este ano a equipa vai ser
brilhante. tu deves ser mesmo bom, harry. o wood estava quase
aos saltos quando nos falou de ti.

- bem, mas temos que ir indo. o lee jordan acha que encontrou
uma nova passagem secreta para sair da escola.

- espero que nao seja aquela atras da estatua do gregory, o
bajulador, que nos descobrimos na primeira semana. ate logo.
, 

fred e george mal tinham acabado de sair quando apareceu
alguem muito pouco bem-vindo malfoy, escoltado por crabbe e
goyle. 

- estas a tomar a tua ultima refeicao, potter? quando apanhas
o comboio que te vai levar de novo aos muggles?

- estas muito mais corajoso agora, com os dois pes no chao e
os teus pequenos amigos ao lado - disse harry com frieza. 
crabbe e goyle nao tinham nada de <<pequeno<< mas como a mesa
principal estava cheia de professores, nenhum deles pode
reagir, limitando-se portanto a estalar os dedos, lancando a
harry um olhar ameacador.

- entendo-me contigo noutra altura - disse malfoy. - hoje
mesmo, se quiseres. um duelo de feiticeiros. so com varinhas,
sem contacto. qual e o problema? nunca ouviste falar num duelo
de varinhas?

- _e claro que sim - disse ron, rodeando a questao. - eu sou o
segundo dele, quem e o teu?

malfoy olhou para crabbe e goyle como que a medi-los.

- crabbe --, disse. - _a meia-noite, esta certo?
encontramo-nos na sala dos trofeus que esta sempre aberta.

quando malfoy se afastou, ron e harry olharam um para o outro.

- o que e um duelo de feiticeiros? - perguntou harry. - e o
que e isso de seres o meu segundo?

- bem, o segundo esta la para te substituir se tu morreres -
disse o ron com toda a naturalidade, comecando finalmente a
comer o empadao ja frio. mas, ao reparar no olhar do harry,
acrescentou rapidamente - mas so se morre nos duelos a serio,
com verdadeiros feiticeiros. o maximo que tu e o malfoy podem
conseguir e lancar faiscas um ao outro. nenhum dos dois tem
conhecimentos suficientes de magia para fazer realmente mal. 
aposto que ele estava a espera que tu recusasses. , 

- e se eu fizer o gesto com a varinha e nao acontecer nada.

- deita-a ao chao e da-lhe um soco no nariz --, foi a sugestao
do ron.

-- desculpem...

voltaram-se os dois e olharam. era hermione grangel

- ja nao se pode comer em paz nesta instituicao? - resmungou o
ron.

hermione fingiu nao ter ouvido e dirigiu-se ao harry.

- nao pode deixar de escutar o que tu e o malfoy estavam a
dizer.

- aposto que nao pudeste mesmo --, voltou a resmungar o ron.

- e... nao deves andar a passear pela escola a noite pensa nos
pontos que vais fazer perder aos gryffindor se fores apanhado
que e o mais certo. e uma atitude de grande egoismo da tua
parte.

- e tu nao tens nada a ver com isso - disse harry

- adeusinho - disse o ron.

mas a verdade e que aquela nao era a melhor maneira de acabar
o dia, pensou harry, enquanto se mantinha acordado a espera
que o dean e o seamus adormecessem (o neville ainda nao
voltara da ala hospitalar). o ron tinha passado toda a noite a
dar-lhe conselhos tais como -- se ele tentar rogar-te uma
praga, esquiva-te porque eu nao me lembro de como se faz para
a bloquear.

havia bastantes possibilidades de serem apanhados pelo filch
ou pela gata mrs. norris e harry achava que estava a abusar um
pouco da sorte, quebrando duas regras num so dia. por outro
lado, o ar cinico do malfoy nao lhe saia, da cabeca e esta era
a sua grande oportunidade de o vencer cara a cara. nao podia
desperdica-la.

- onze e meia --, murmurou o ron finalmente - e melhor irmos
indo. , 

saltaram para os roupoes num abrir e fechar de olhos, pegaram
nas varinhas e esgueiraram-se da camarata do alto da torre
pelas escadas de caracol ate a sala comum dos gryffindor. na
lareira crepitavam ainda algumas achas cuja luz tenue
transformava os cadeiroes em estranhas sombras negras. estavam
quase a chegar junto do buraco atras do retrato quando uma voz
se fez ouvir, vinda da cadeira mais proxima deles - nao posso
acreditar que vas mesmo fazer isto, harry!

acendeu-se uma luz. era hermione granger que, dentro do seu
roupao cor-de-rosa, ostentava um ar carrancudo.

- vai imediatamente para a tua cama - disse o ron, furioso.

- eu, por pouco, dizia ao teu irmao - respondeu agressiva
hermione. - o percy e chefe de departamento e acabava logo com
isto.

harry tinha dificuldade em admitir que alguem pudesse ser tao
interferente.

- anda - disse ele ao ron. empurrou o retrato da dama gorda e
passou pelo buraco.

mas hermione nao estava disposta a desistir com essa
facilidade toda. seguiu o ron pelo buraco, matraqueando-os
numa voz sibilante que lembrava um ganso zangado.

- voces nao se preocupam com os gryffindor, so pensam em
voces proprios. eu nao quero que os slytherin ganhem a taca e
voces os dois vao conseguir perder todos os pontos que eu
ganhei para eles com a professora mc_gonagall por conhecer os
feiticos das mutacoes.

- vai-te embora.

- esta bem mas eu avisei-vos. lembrem-se disso amanha, quando
vos meterem no comboio de regresso a casa, voces sao tao...

mas ficaram ambos sem saber o que eram porque hermione, que
se virara para o retrato da dama gorda, dera , consigo em
frente de um quadro vazio. a dama gorda tinha ido fazer uma
visita nocturna e hermione estava fechada do lado de fora da
torre dos gryffindor.

- o que e que vou fazer agora? - perguntou com a sua voz
esganicada.

- problema teu - disse o ron. - nos temos de ir senao chegamos
atrasados.

ainda nao tinham atingido o fundo do corredor quando hermione
os apanhou.

- vou com voces --, disse.

- nao vens, nao.

- pensam que vou ficar aqui a espera que o filch me descubra?
se ele nos encontrar aos tres, eu digo a verdade, que estava a
tentar fazer-vos voltar para tras comigo.

- tu tens ca uma lata... - disse o ron em voz alta.

- calem-se os dois! - interrompeu harry. - ouvi qualquer
coisa.

era uma especie de fungadela.

- mrs. norris? - sussurrou o ron, tentando vislumbrar algo na
escuridao.

nao era mrs. norris. era o neville que estava todo entalado no
chao, num sono profundo e que acordou subitamente quando eles
se aproximaram.

- gracas a deus, encontraram-me! estou aqui ha horas.
esqueci-me da palavra de senha para chegar ao
quarto.

- fala baixo, neville. a senha e <<focinho de porco>> mas neste
momento nao te serve de nada. a dama gorda saiu do retrato e
foi dar um passeio.

- como esta o teu braco? - perguntou harry.

- _optimo - disse o neville mostrando-o. - a madame pomfrey
tratou dele num minuto.

- bem, olha, neville, nos temos de ir tratar de um assunto,
vemo-nos mais tarde... , 

- nao me deixem aqui - pediu o neville, pondo-se de pe. - nao
quero ficar sozinho, o barao sangrento ja passou por mim duas
vezes.

ron consultou o relogio e lancou um olhar furioso a hermione e
a neville.

- se algum de nos for apanhado, nao descanso enquanto nao
aprender aquela praga dos maus espiritos de que o quirrell nos
falou para a lancar sobre voces.

hermione abriu a boca, provavelmente para dizer ao ron como
era a praga dos maus espiritos, mas harry fez-lhes sinal para
se calarem e para o seguirem.

percorreram os corredores, descobertos por barras de luar que
entravam pelas claraboias. de cada vez que eram iluminados,
harry esperava esbarrar com filch ou com a gata, mrs. norris,
mas tiveram sorte. subiram a grande velocidade uma escada que
levava ao terceiro andar e foram em bicos de pes ate a sala
dos trofeus.

malfoy e crabbe ainda nao tinham chegado. os cofres de cristal
dos trofeus brilhavam quando o luar os iluminava. 
tacas, medalhas, pratos e estatuetas de ouro e prata
cintilavam no escuro.

eles deslocaram-se encostados as paredes, com os olhos postos
nas portas de ambos as extremidades da sala. harry pegou na
varinha, nao fosse o malfoy saltar-lhe a frente quando ele
menos esperasse para comecar a luta.

- ele esta atrasado, talvez a ultima hora tenha tido medo --,
suspirou o ron.

nesse momento, um barulho na sala ao lado fe-los
sobressaltarem-se. harry tinha acabado de erguer a varinha
quando ouviu uma voz - e nao era a do malfoy.

- cheira, cheira, minha linda, eles devem estar escondidos
para ai num canto.

era filch a falar com a gata, mrs. norris. foram tomados de
panico. harry fez sinais desesperados aos outros tres , 
para que o seguissem o mais depressa possivel. escaparam a
socapa pela porta, para bem longe da voz do filch. o manto do
neville tinha acabado de varrer a esquina quando ouviram filch
entrar na sala dos trofeus.

- eles estao por aqui, de certeza - ouviram-no resmungar. -
provavelmente escondidos.

- por este lado! - disse harry aos outros e, cheios de medo,
comecaram a descer uma longa galeria cheia de armaduras. 
ouviam o filch aproximar-se. subitamente o neville deu um
grito de pavor e desatou a correr - tropecou, embrulhou-se no
ron e os dois foram cair sobre uma armadura de ferro.

o barulho foi tal que poderia ter acordado toda a gente no
castelo.

- corram! - gritou harry e os quatro desembestaram a toda a
velocidade, sem sequer olhar para tras e ver se o filch os
seguia ou nao - viraram na ombreira e galgaram um corredor
atras do outro com harry a frente sem ter a minima ideia de
onde estavam nem para onde iam. passaram atraves de uma
tapecaria e encontraram-se numa passagem secreta,
deslocaram-se a grande velocidade atraves dela e foram dar
perto da sala da aula de encantamentos que sabiam ficar a
milhas da sala dos trofeus.

- acho que os despistamos - disse harry que mal conseguia
respirar, encostando-se a parede fria e limpando a testa. o
neville estava dobrado para a frente arfando com a sua
respiracao de asmatico.

- eu disse-vos... - suspirou hermione, agarrando-se ao peito
onde sentira uma pontada. - eu... disse-vos...

- temos de voltar a torre dos gryffindor - afirmou o ron. - o
mais depressa possivel.

- o malfoy passou-te uma rasteira - disse hermione ao harry.
- percebeste isso ou ainda nao? ele nao tinha a menor intencao
de ir ter contigo. por outro lado, , o filch sabia que
alguem ia estar na sala dos trofeus. o malfoy deve te-lo
avisado.

harry pensou que muito provavelmente ela tinha toda a razao
mas achou melhor nao lho dizer.

- vamos embora.

nao ia ser tao simples como isso. nao tinham dado nem doze
passos quando uma macaneta girou ruidosamente e algo saiu aos
tiros de uma sala de aula mesmo em frente.

era peeves que dera pela presenca deles e ficara deliciado.

- cala-te, peeves, se fazes favor, ainda consegues que nos
expulsem.

peeves deu uma gargalhada vitoriosa.

- a vaguear por aqui a meia-noite, novatozinhdos? ah! ah! ah!,
vao ser apanhados.

- nao, se tu nao nos entregares, peeves. por favor.

- eu devia dizer ao filch, devia sim - disse o peeves com um
tom de voz virtuoso que contrastava com o maquiavelico brilho
dos olhos. - e para o vosso bem...

- sai da frente - disse asperamente ron, cometendo o grave
erro de lhe dar um encontrao.

- alunos fora da cama! - berrou peeves. - 
alunos fora da cama no corredor dos encantamentos!

passando por debaixo do peeves, todos eles se lancaram numa
corrida de vida ou de morte ate ao fim do corredor onde foram
esbarrar com uma porta fechada.

- pronto - rezingou o ron, enquanto empurrava inutilmente a
porta. - estamos feitos. desta vez e que e o fim.

ouviram-se passos. era o filch que acorria a toda a velocidade
aos gritos de peeves.

- facam qualquer coisa - disse rispidamente hermione que,
agarrando na varinha de harry, bateu com ela na fechadura,
murmurando - *_alohomora*! , 

a fechadura fez um *clic e a porta abriu-se de par em par -
entraram todos de roldao e ficaram empilhados com os ouvidos
encostados a porta. 

-- para onde foram eles peeves? - perguntava o filch. - diz
la.

- por favor tambem se usa.

- nao me chateies, peeves, para que lado foram?

- nao digo nada enquanto nao me pedires por favor - disse o
peeves na sua voz irritante e monocordica.

- esta bem, esta bem, por favor.

- nada! ah! ah! ah!...eu disse-te que nao dizia nada enquanto
nao pedisses por favor!

e ficaram a ouvir a voz do peeves a rir-se e a do filch a
praguejar, cheio de raiva. ah! ah! ah!

- ele pensa que esta porta esta fechada a chave - murmurou o
harry. - julgo que estamos a salvo - quieto, neville! -
(porque o neville estava havia quase um minuto a puxar
insistentemente pela manga do roupao do harry). - o que e?

harry voltou-se - e viu claramente o que era. por momentos
pareceu-lhe que tinha entrado num pesadelo. era de mais para
ele, depois de tudo aquilo por que ja passara. 

nao estavam numa sala como haviam imaginado e sim num
corredor. o corredor proibido do terceiro andar. e agora,
sabiam qual o motivo porque era proibido.

estavam a olhar directamente para os olhos de um cao
monstruoso. um cao que enchia o espaco que ia do chao ao
tecto. tinha tres cabecas, tres pares de olhos enlouquecidos,
tres narizes, contorcendo-se num fremito em direccao a eles,
tres bocas pavorosas, a saliva pendendo como cordas dos dentes
agucados e amarelos.

estava parado com os seis olhos fixos neles e harry sabia que
se ainda nao estavam todos mortos, isso devia-se , ao facto
de o animal ter sido apanhado de surpresa. mas sabia tambem
que ele estava a refazer-se rapidamente do seu espanto. e nao
havia duvidas sobre o significado daquelas mandibulas
descomunais.

tacteando, harry procurou a fechadura. entre o filch e a morte
escolhia o filch.

cairam para tras - harry fechou a porta com toda a forca e
correram, quase voaram, pelos corredores na direccao oposta. o
filch tinha ido certamente procura-los noutro lugar porque nao
voltaram a encontra-lo mas tambem nao se preocuparam muito com
isso. tudo o que queriam era afastar-se o mais possivel
daquele monstro. so pararam de correr quando chegaram junto do
retrato da dama gorda do setimo andar.

- mas por onde e que voces tem andado? - perguntou ela,
olhando para os roupoes que lhes caiam tortos dos ombros e
para as caras afogueadas e cheias de suor.

- nao se preocupe; focinho de porco, focinho de porco --,
repetiu harry e o retrato, balancando para a frente, deu-lhes
passagem. subiram para a sala comum e cairam cansados e a
tremer sobre os cadeiroes.

houve um periodo em que ninguem falou. o neville, com efeito,
tinha o ar de quem nunca mais iria abrir a boca em toda a sua
vida.

- qual sera a ideia deles de manter uma coisa daquelas aqui
fechada na escola? - disse por fim o ron. - se algum cao
precisa de exercicio e aquele, de certeza absoluta.

hermione recuperara tanto o folego como o mau humor.

- voces nao usam mesmo os olhos, pois nao? - disse com a sua
natural agressividade. - nao viram onde e que ele estava
sentado?

- no chao - sugeriu harry. - eu nao olhei para as patas dele,
estava demasiado assustado com as cabecas... , 

-- nao. nao era no chao. ele estava sentado em cima de um
alcapao. obviamente, a guardar qualquer coisa.

hermione levantou-se, fixando-os.

- espero que estejam satisfeitos convosco. podiamos ter
morrido todos - ou pior, sermos expulsos. agora, s nao se
importam, vou deitar-me.

ron ficou a olhar para ela de boca aberta.

- nao, nao nos importamos - disse. - ate parece que a levamos
a forca, nao e?

mas hermione dera a harry muito que pensar, enquanto
regressava a cama. o cao estava a guardar qualquer coisa... o
que e que o hagrid tinha dito? que gringotts era lugar mais
seguro para guardar algo secreto, com excepcao talvez de
hogwarts.

harry tinha a sensacao de que acabava de descobrir onde se
encontrava naquele momento o pacotezinho de aspecto sujo do
cobre setecentos e treze.


x

hallowe'en


malfoy nao podia acreditar no que os seus olhos viam quando,
no dia seguinte, se apercebeu de que harry e ron continuavam
em hogwarts e que, apesar do seu aspecto cansado, se mostravam
satisfeitos como era habitual. efectivamente, naquela manha
harry e ron estavam convencidos de que terem encontrado o cao
das tres cabecas fora uma aventura incomparavel e sentiam-se
ja prontos para outra. entretanto harry pos ron ao corrente do
pacotezinho que, segundo ele, tinha sido trazido de gringotts
para hogwarts e ficaram imenso tempo a especular sobre o que
conteria o pacote para necessitar de tamanha proteccao.

-ou tem um grande valor ou e extremamente perigoso - disse o
ron.

- ou ambas as coisas - completou harry.

mas tudo o que sabiam ao certo sobre o objecto misterioso era
que ele tinha cerca de cinco centimetros de comprimento, o que
nao lhes dava margem para grandes descobertas, pelo menos
enquanto nao tivessem novas pistas.

nem neville nem hermione manifestavam qualquer interesse em
saber o que poderia estar debaixo do cao e do alcapao. a unica
coisa que o neville verdadeiramente queria era ter a certeza
de que nunca mais iria ver aquele cao por perto.

hermione recusava-se agora a falar ao harry e ao ron mas como
eles a consideravam uma sabichona autoritaria, , 
tomaram esse facto como um bonus. o que eles queria era
descobrir uma maneira de se vingarem do malfoy para sua grande
satisfacao, essa possibilidade chegou pelo correio, cerca de
uma semana mais tarde.

quando as corujas voaram pelo salao adentro como era costume,
a atencao de todos foi de imediato atraida para um embrulho
estreito e comprido, transportado por seis grandes corujas das
torres. harry estava tao interessado como os outros em saber o
que vinha naquele grande embrulho quando as corujas desceram e
o colocaram mesmo na sua frente, fazendo com que um pedaco de
*bacon* lhe caisse ao chao. tinham acabado de levantar voo
quando outra coruja depos uma carta em cima do embrulho.

harry abriu-a em primeiro lagar e foi uma sorte porque a
carta dizia

nao abras o embrulho a mesa

contem a tua nova nimbus dois mil, mas nao quero que se fique
a saber que tens uma vassoura ou todos os teus colegas vao
querer ter uma. o oliver wood ira encontrar-se contigo hoje no
campo dos jogos de quidditch as sete horas da tarde para a tua
primeira aula de treino.

professora m. mc_gonagall

harry teve dificuldade em disfarcar o seu entusiasmo quando
passou a nota ao ron para ele a ler.

- uma nimbus dois mil! - resmungou o ron, cheio de inveja. -
nunca toquei numa...

sairam dali rapidamente, a fim de desembrulhar a vassoura em
privado, antes da primeira licao, mas, a meio do vestibulo da
entrada, encontraram as escadas barradas pelo crabbe e pelo
goyle. malfoy tirou o pacote das maos de harry e avaliou-lhe o
peso. , 

- e uma vassoura --, disse, atirando-a de novo ao harry com um
misto de inveja e de despeito. - vais ser castigado por isto,
potter. os primeiros anos nao estao autorizados a ter
vassouras. 

ron nao resistiu.

- nao e uma vassoura velha --, disse. - e uma nimbus dois mil.
o que e que tu dizes que tens em casa, malfoy? uma cometa dois
sessenta? - ron sorriu ao harry. - as cometas sao muito
aparatosas mas o material de que sao feitas nao tem a
qualidade das nimbas.

- e o que e que tu sabes disso, weasley? nao tens dinheiro nem
para comprar cinco centimetros do cabo - respondeu
maldosamente malfoy. - tanto quanto sei, tu e os teus irmaos
tem de poupar todas as moedinhas. 

antes que ron tivesse tempo de responder, o professor
flitwick apareceu mesmo ao lado de malfoy.

- nao estao a discutir, pois nao, rapazes?

- mandaram uma vassoura ao potter, professor --, disse malfoy
sem perder tempo.

- sim, sim, eu sei - disse o professor flitwick, olhando
radiante para harry. - a professora mc_gonagall contou-me
tudo sobre as circunstancias especiais, potter. e, qual e o
modelo?

- uma nimbus dois mil, professor - disse harry, fazendo os
possiveis por nao se rir perante o rosto horrorizado do
malfoy. - e foi gracas ao malfoy que consegui te-la --,
acrescentou.

harry e ron subiram as escadarias contendo o riso perante a
raiva e a confusao que se apoderaram de malfoy.

- ate e verdade - disse o harry no meio de alegres gargalhadas
quando chegaram ao cimo das escadas. - se ele nao tivesse
roubado o *lembrador* do neville eu nao feria agora parte do
clube desportivo. , 

- portanto, deves achar que se trata de uma recompensa por
teres quebrado as regras? - disse uma voz agreste mesmo atras
deles. hermione chegara com passadas pesadas e firmes e
olhava com ar reprovador para o embrulho que harry trazia nas
maos. 

- pensei que tinhas deixado de falar connosco --, disse o
harry.

- sim, por favor, continua - pediu o ron. - estava a ser tao
agradavel...

hermione afastou-se, com o narizinho no ar.

foi muito dificil para o harry, durante todo o dia, manter-se
concentrado durante as aulas. a sua atencao vagueava entre a
camarata, onde estava a vassoura nova, debaixo da cama e o
campo de quidditch, onde essa noite ia comecar a aprender.
devorou o jantar sem mesmo se aperceber do que estava a comer
e logo a seguir subiu a pressa, juntamente com o ron, para
desembrulhar, finalmente, a nimbus dois mil.

- uau! - suspirou o ron quando a vassoura rolou sobre a colcha
da cama do harry. o proprio harry, que nao sabia absolutamente
nada de vassouras, achou-a deslumbrante. brilhante e macia,
com o cabo em mogno, tinha uma longa cauda de galhos lisos e
elegantes e *_nimbus dois mil* escrito em letras de ouro no
topo do cabo.

como as sete horas se aproximavam, harry saiu do castelo e
dirigiu-se ao campo de quidditch, banhado aquela hora pela luz
do crepusculo. era a primeira vez que entrava num estadio. em
volta do campo havia centenas de cadeiras dispostas em espiral
para que todos os espectadores estivessem suficientemente
altos para conseguir ver o jogo. em cada limite do campo havia
tres postes dourados com argolas na extremidade que lembraram
ao harry os pauzinhos de plastico com que as criancas muggle
faziam bolas de sabao. a unica diferenca e que estes tinham
metro e meio de 
altura. , 

demasiado ansioso por voar e incapaz de esperar pelo wood,
harry subiu para a vassoura e pressionou os pes com forca
contra o chao. que sensacao incrivel - entrou e saiu a toda a
velocidade por entre os limites das balizas e, em seguida,
subiu e desceu o poste. a nimbus dois mil virava ao menor
toque de mao.

- hei, potter, desce dai! 

era oliver wood que acabava de chegar. trazia um grande estojo
de madeira debaixo do braco. harry aterrou junto dele.

- muito bem - disse o wood, com os olhos a brilhar. - ja
percebi o que a mc_gonagall queria dizer... tens mesmo um dom
natural. esta noite vou apenas ensinar-te as regras. depois
disso, passas a integrar os treinos da equipa, tres vezes por
semana.

abriu o estojo. la dentro havia quatro bolas de diferentes
tamanhos.

- muito bem --, disse o wood. - o quidditch e muito facil de
entender, embora seja bastante mais dificil de jogar. os
jogadores sao sete de cada lado, tres dos quais sao os
*chasers*.

- tres *chasers* - repetiu harry enquanto o wood tirava uma
bola azul brilhante com o tamanho aproximado de uma bola
de futebol.

- esta bola chama-se *quaffle* --, disse o wood. - os
*chasers* lancam a *quaffle* uns para os outros e tentam 
enfia-la numa das argolas para marcar um golo. dez pontos de
cada vez que a *quaffle* entrar por uma das argolas. estas a
seguir-me?

- os *chasers* lancam a *quaffle* e fazem-na passar pelas
argolas para marcar pontos - repetiu harry. - entao, e uma
especie de basquetebol em vassouras, com seis argolas, nao e?

- o que e o basquetebol? - perguntou wood, cheio de
curiosidade. , 

-- deixa estar - disse harry sem querer perder tempo.

- ora bem, ha outro jogador de cada lado que e o *keeper* - eu
sou *keeper* dos gryffindor. tenho de voar em volta das
nossas argolas e tentar impedir que o outro clube ganhe
pontos. 

- tres *chasers*, um *keeper* - disse harry que estava
disposto a decorar tudo. - e eles jogam com a *quaffle*. esta
bem, ja percebi ate aqui. mas, entao, para que sao essas? -
perguntou apontando para as tres outras bolas que estavam no
estojo.

- vou mostrar-te - disse wood. - toma esta.

entregou a harry um pequeno bastao, uma especie de taco de
*rounders*.

- vou mostrar-te para que servem as *bludgers* - disse o
wood.-estas sao as duas *bludgers*.

mostrou-lhe duas bolas identicas, totalmente pretas e
ligeiramente mais pequenas do que a *quaffle* vermelha. harry
notou que elas pareciam contorcer-se num tremendo esforco por
se soltarem das presilhas de couro que as prendiam dentro do
estojo.

- chega-te para tras - avisou wood, enquanto se baixava e
libertava uma das *bladgers*.

num segundo, a bola elevou-se bem alto no ar e, em seguida,
lancou-se direita a cara do principiante. harry tentou
bater-lhe com o taco para impedir que ela lhe partisse o
nariz e arremessou-a aos ziguezagues para longe -- ela zumbiu
a volta das cabecas de ambos e acabou por atingir o wood que
se atirou para cima dela, conseguindo segura-la contra o chao.

- ves --, disse com dificuldade o wood, metendo a forca no
estojo a bola lutadora e fechando-a bem.

- as *bludgers* passam como foguetes, tentando fazer com que
os jogadores caiam das vassouras abaixo. e por , 
isso que cada clube tem dois *bludgers* - os nossos sao os
gemeos weasley - cuja funcao e proteger o seu lado das
*bludgers* e arremessa-las contra o campo do adversario.
entao, alguma duvida? 

- tres *chasers* tentam marcar com a *quaffle*, o *keeper*'
guarda os postes dos golos, os *beaters* mantem as *bludgers*
afastadas do seu clube --, papagueou o harry.

- muito bem - disse wood.

-- er... as *bludgers* ja alguma vez, por acaso, mataram
alguem? - perguntou harry, tentando parecer espontaneo.

- em hogwarts, nunca. alguns maxilares quebrados mas nada mais
grave do que isso. e, por fim, o ultimo membro do clube e o
*seeker* que e a tua posicao. e tu nao tens que te preocupar
com a *quaffle* nem com as *bludgers* ...

- a nao ser que me abram a cabeca...

- nao tenhas problemas, os weasley chegam bem para elas -
quero dizer, eles proprios ja sao um par de *bludgers*
humanas.

wood aproximou-se do estojo e retirou de la de dentro a
quarta e ultima bola. comparada com a *quaffle* e com as
*bludgers* esta era pequenina, mais ou menos do tamanho de uma
noz. era dourada e tinha umas pequenas asas cor de prata, em
grande alvoroco.

- esta - disse o wood, e a *snitch* de ouro, a bola mais
importante de todas. e muito dificil de agarrar nao so por ser
extremamente veloz mas tambem porque e dificil de ver. e
funcao do *seeker* agarra-la. tens de avancar e recuar pelo
meio dos *chasers*, dos *beaters*, das *bludgers* e da
*quaffle* para conseguir agarra-la antes do *seeker* do clube
adversario, porque aquele que agarrar a *snitch* ganha para o
seu clube cento e cinquenta pontos, ou seja, o jogo fica
praticamente ganho. e por isso que os *seekers* estao sempre
a ser penalizados. um jogo de quidditch so termina quando a
*snitch* e agarrada, portanto pode demorar imenso tempo , 

- julgo que o tempo recorde foi de tres meses e foi preciso ir
arranjando constantes substitutos para que os jogadores
pudessem ir dormindo.

- bem, e tudo. alguma pergunta?

harry abanou negativamente a cabeca. compreendera o que tinha
de fazer. o problema estava em conseguir ou nao faze-lo.

- nao vamos praticar ja com a *snitch* - disse wood,
fechando-a com todo o cuidado dentro do estojo. esta muito
escuro e podiamos correr o risco de a perder. vamos treinar
com algumas destas.

tirou do bolso um pequeno saco cheio de bolas de golfe e,
alguns minutos mais tarde, ele e harry estavam no ar, com o
wood a lancar as bolas de golfe com toda a forca em varias
direccoes para o harry as agarrar.

nao falhou uma unica e wood estava feliz. meia hora mais tarde
a noite caira e era impossivel prosseguir.

- a taca de quidditch este ano vai ter o nosso nome - disse
wood, satisfeitissimo, enquanto faziam com alguma dificuldade
a subida de regresso ao castelo. - nao me espantava nada se tu
viesses a ser ainda melhor do que o charlie weasley e olha que
ele tinha todas as condicoes para jogar pela inglaterra se nao
tivesse preferido os dragoes. 


talvez por estar sempre tao ocupado com os treinos de
quidditch tres vezes por semana e com os trabalhos de casa,
harry nem se apercebeu de que o tempo passara e de que ja
estava em hogwarts havia dois meses. sentia-se mais em casa
naquele castelo do que alguma vez se sentira em privet drive.
as aulas estavam tambem a tornar-se cada vez mais
interessantes, agora que tinham aprendido as bases.

na manha do hallowe'en acordaram com o cheiro delicioso de
abobora cozida que <<flutuava>> pelos corredores. , 

mas, melhor ainda foi o facto de o professor flitwick ter
anunciado, nos encantamentos, que os considerava preparados
para comecarem a fazer voar objectos, coisa com que eles
sonhavam desde o dia em que haviam visto flitwick fazer
esvoacar, durante uma aula, o sapo do neville. o professor
dividiu a classe em duplas para praticarem. o parceiro de
harry era seamus finnigan (o que nao deixou de ser um alivio
porque o neville andava a ver se conseguia chamar-lhe a
atencao). o ron iria trabalhar com hermione granger e era
dificil definir qual dos dois estava mais furioso com a ideia.
ela nao lhes falava desde o dia da chegada da vassoura.

- nao se esquecam daquele movimento de pulso que temos vindo a
praticar! - repetiu o professor flitwick, encarrapitado, como
sempre, na pilha de livros que o fazia parecer mais alto. -
rapido e seco. e e muito importante pronunciar correctamente
as palavras magicas; lembrem-se do feiticeiro baruffio que
substituiu um *f* por um *s* e deu por si caido no meio do
chao com um bufalo em cima do peito.

era muito dificil. harry e seamus fizeram movimentos rapidos e
secos mas a pena, que deveria levantar voo, continuava sobre
a secretaria. seamus ficou tao impaciente que resolveu pica-la
com a varinha e pegou-lhe fogo. harry teve de apagar o fogo
com o proprio chapeu.

na mesa ao lado, ron nao estava a ser melhor sucedido.

- *_wingardium leviosa* - gritava ele, acenando com os bracos
como se fosse um moinho de vento.

harry ouviu a voz de hermione a corrigi-lo. - estas a dizer
mal. e *wingar-dium levi-o-as*. o <<*gar*<< tem de ser longo e
suave.

- entao faz tu ja que es tao espertinha --, respondeu-lhe o
ron. , 

hermione arregacou as mangas do seu trajo academico, fez um
movimento com a varinha e disse *_wingardium leviosa*!

a pena ergueu-se da secretaria e flutuou um metro e tal acima
das suas cabecas.

- muito bem! -- gritou o professor flitwick, batendo as
palmas. - como todos podem ver, a hermione granger conseguiu! 

no final da aula, ron estava muito mal-humorado.

- nao admira que ninguem a suporte - disse ele ao harry
enquanto atravessavam o corredor, - ela e um verdadeiro
pesadelo.

alguem chocou com harry, passando apressadamente por ele. 
era hermione.

ele teve um vislumbre dos seus olhos. e ficou espantado por
ver que estavam cheios de lagrimas.

- acho que ela ouviu o que tu disseste.

- e dai? - disse o ron, tentando ocultar algum
constrangimento. - deve ter percebido que nao tem amigos.

hermione nao apareceu na aula seguinte e ninguem a viu durante
toda a tarde. quando desciam para o salao para a festa do
hallowe'en, harry e ron ouviram parvati patil a dizer a sua
amiga lavender que a hermione estava a chorar na casa de banho
das raparigas e que queria ficar sozinha. ron sentiu-se ainda
mais sem graca ao ouvir aquilo mas, alguns momentos mais
tarde, entraram no grande salao e as decoracoes festivas do
hallowe'en fizeram-nos esquecer por completo de hermione.

um milhar de morcegos esvoacava pelo tecto e pelas paredes
enquanto cerca de uma centena sobrevoava as mesas em escuras
nuvens baixas que faziam estremecer, dentro das aboboras, as
tenues chamas das velas. o manjar surgiu de repente nos
pratos dourados como ja havia sucedido no banquete de inicio
do ano. , 

harry estava a servir-se de uma batata com casca quando o
professor quirrell entrou a correr pela sala dentro com o
turbante as tres pancadas e o terror estampado no rosto. todos
ficaram a olhar para ele quando se aproximou da cadeira do
professor dumbledore, se encostou a mesa e balbuciou - ser
gigantesco nos calaboucos, achei que devia avisa-lo.

em seguida perdeu os sentidos e caiu redondo no chao.
gerou-se uma tremenda algazarra. o professor dumbledore teve
de agitar a varinha e lancar para o ar varias luzes cor de
purpura para conseguir impor o silencio.

- chefes de departamento --, disse com uma voz que parecia o
ribombar de um trovao, - conduzam as vossas equipas para as
respectivas camaratas, imediatamente.
percy estava a postos.

- sigam-me! mantenham-se juntos, primeiros anos! nao ha perigo
desde que facam como eu vos disser. nao se afastem de mim.
abram caminho, deixem passar os primeiros anos, com licenca,
sou chefe de departamento!

- como e que um gigante tinha conseguido entrar ali? -
perguntava o harry enquanto subia as escadas.

- nao me perguntes a mim, eles costumam ser bastante
estupidos --, disse o ron. - talvez o peeves lhe tenha dado
entrada para nos pregar uma partida no hallowe'en.

passaram por varios grupos de gente, correndo apressada em
todas as direccoes. quando abriam caminho, aos solavancos,
pelo meio de uma pequena multidao de hufflepuffs, o harry, de
repente, agarrou o ron por um braco.

- acabo de me lembrar, a hermione.

- a hermione o que?

- ela nao sabe do gigante.

o ron mordeu os labios.

- bem, vamos la, mas e melhor que o percy nao nos veja. , 


de gatas entre a multidao, seguiram com os hufflepuffs para o
outro lado, esgueiraram-se para baixo, por um corredor vazio
e correram ate a casa de banho das raparigas tinham acabado de
virar uma esquina quando ouviram
assadas rapidas atras deles.

- e o percy - sussurrou ron, puxando harry para tras da
estatua de um enorme animal de pedra. mas quando olharam
melhor viram que nao se tratava de percy e sim de snape que
atravessou o corredor e desapareceu.

- o que estara ele a fazer aqui? - perguntou baixinho o harry.
- porque nao esta la em baixo nos calaboucos com todos os
outros professores?

- isso tambem eu gostava de saber.

o mais silenciosamente possivel, deslizaram pelo corredor
fora, seguindo as pegadas do snape.

- nao te cheira a nada?

harry sentiu um cheiro pestilento invadir-lhe as narinas. era
uma mistura de meias velhas e casa de banho publica que nao e
lavada ha muito tempo.

e foi entao que o ouviram - um grunhido grosseiro e o ruido do
arrastar de uns pes gigantescos. ron apontou. la ao fundo,
junto da passagem para a esquerda, uma coisa descomunal
avancava lentamente em direccao a eles. fugiram para a sombra
e viram-no emergir num retalho de luar.

era uma visao pavorosa. tres metros e meio de altura, a pele
de um cinzento-granito bastante escuro, o enorme corpo
granuloso que lembrava um pedregulho com uma pequena cabeca
calva no cimo, como se fosse um coco. tinha as pernas curtas,
espessas como troncos de arvore com pes gordos e cheios de
calosidades. o cheiro que exalava era indescritivel. trazia
na mao uma enorme moca de madeira que arrastava pelo chao
devido ao comprimento exagerado dos bracos. , 

o gigante parou junto de uma porta e espreitou la para dentro.
sacudiu as longas orelhas, tentando decidir, com o seu cerebro
pequenino, o que fazer. em seguida arrastou-se lentamente la
para dentro.

- a chave esta na porta --, murmurou o harry. - podiamos
tranca-lo la dentro.

- boa ideia --, disse o ron nervosamente.

aproximaram-se da porta aberta, com as bocas secas, rezando
para que o gigante nao se lembrasse de sair naquele momento.
com um salto harry conseguiu agarrar a chave da porta e
fecha-la.

- boa!

entusiasmados com a vitoria comecaram a correr de regresso a
passagem mas, mal viraram a esquina, ouviram algo que fez com
que os seus coracoes parassem de bater - um grito agudo de
verdadeiro pavor - e vinha da sala que eles tinham acabado de
fechar.

- oh! nao - disse o ron, mais branco do que o barao sangrento.

- e a casa de banho das raparigas - disse o harry em
sobressalto.

- hermione - gritaram ao mesmo tempo.

era a ultima coisa que eles queriam fazer, mas que escolha
tinham agora? dando meia volta, lancaram-se a correr ate a
porta e giraram a chave, atrapalhados pelo panico - harry
abriu a porta e entraram de rompante.

hermione granger estava toda encolhida, encostada a parede da
frente, com ar de quem esta prestes a perder os sentidos. o
gigante avancava para ela esbarrando ruidosamente contra as
canalizacoes.

- baralha-o --, gritou harry desesperadamente ao ron e pegando
numa tomada arremessou-a com toda a forca contra uma das
paredes. , 

o gigante parou a poucos centimetros de hermione. olhou em
volta, piscando estupidamente os olhos para ver o que
provocara aquele estranho barulho. os seus olhos maldosos
viram harry. hesitou. em seguida voltou-se para ele, erguendo
a moca no ar.

- ola, cerebro de ervilha! -- gritou ron do outro lado da
divisao, lancando-lhe um tubo de metal. o gigante nem deu pelo
objecto que lhe batera no ombro mas ouviu o grito e voltou a
parar, virando o seu horroroso focinho para o ron e dando
tempo ao harry para fugir.

- vamos, corre, corre - gritou harry a hermione, tentando
puxa-la para fora da porta mas ela nao conseguia mexer-se,
continuava colada a parede, a boca aberta pelo terror.

a gritaria e os ecos pareciam estar a deixar o gigante
enlouquecido. soltou novo rugido e avancou para o ron que era
quem estava mais proximo e nao tinha como
escapar.

foi entao que harry fez algo simultaneamente de uma grande
coragem e de uma grande estupidez ganhou balanco, deu um
enorme salto e conseguiu por os bracos, por detras, em volta
do pescoco do gigante. este nao sentiu o peso de harry, mas
ate mesmo um gigante nao pode ficar indiferente se lhe
espetarem uma varinha de madeira no nariz, e o harry tinha a
varinha na mao quando saltou. ela entrou direitinha pelas
narinas do gigante.

berrando de dor, o gigante dobrou-se e bateu ao acaso com o
bastao, enquanto harry se agarrava com toda a forca para
salvar a pele. a qualquer momento o gigante poderia dar-lhe
uma enorme cacetada.

hermione desmaiara de medo. ron puxou da sua varinha e, sem
saber o que fazer, deu consigo a pronunciar o primeiro feitico
que lhe veio a cabeca *_wingardiam leviosa*! , 

a moca do gigante "saltou-lhe subitamente da mao e subiu,
subiu no ar. depois, voltou-se lentamente e caiu com um
estrondo impressionante na cabeca do seu dono. o gigante
oscilou e estatelou-se no chao, com a cara para baixo, com um
estrepito tal que toda a divisao estremeceu. 

harry pos-se de pe. tremia e respirava com dificuldade. o ron
estava ainda com o braco no ar, a segurar a varinha magica,
olhando atarantado para o que conseguira fazer. 

foi hermione quem primeiro falou.

- ele... estara morto?

- acho que nao - disse o harry. - foi so posto fora de
combate.

dobrou-se e retirou a varinha do nariz do gigante. estava
coberta por uma substancia granulosa que parecia cola
cinzenta.

- braagh! ranho de gigante.

limpou-o as calcas da gigantesca criatura. o subito ruido de
passos fez com que os tres olhassem ao mesmo tempo. nao se
haviam dado conta da algazarra que tinham feito mas, e claro,
alguem ouvira as pancadas e os roncos do gigante. momentos
depois, a professora mc_gonagall entrou na divisao seguida de
perto por snape, com quirrell na retaguarda. este olhou para
o gigante, suspirou como se fosse perder os sentidos e
sentou-se na sanita agarrado ao coracao.

snape inclinou-se sobre o gigante. a professora mc_gonagall
olhou para ron e harry. nunca nenhum deles a vira tao zangada.
os labios estavam sem cor. a esperanca de ganhar cinquenta
pontos para os gryffindor desapareceu-lhes rapidamente do
espirito.

- o que e que vos passou pela cabeca? - perguntou a professora
mc_gonagall com uma voz que revelava uma , 
raiva geiida. harry olhou para ron que ainda estava de varinha
na ar. - voces tiveram uma imensa sorte em nao serem mortos.
porque e que nao estao na vossa camarata? snape lancou a harry
um olhar vivo e penetrante que o fez desviar os olhos para o
chao. quando e que o ron iria baixar o braco?

foi entao que uma vozinha saiu da sombra.

- por favor, professora mc_gonagall, eles andavam a minha
procura.

- hermione granger.

hermione conseguira finalmente por-se de pe.

- eu fui procurar o gigante porque pensei que podia 
vence-lo sozinha uma vez que tinha lido tanto sobre eles.

ron deixou cair a varinha. hermione granger a dizer uma
mentira a uma professora.

- se eles nao me tivessem encontrado estaria morta. _o harry
enfiou-lhe a varinha magica no nariz e o ron atirou-o ao chao
com a sua propria moca. eles nao tiveram tempo de chamar
ninguem. o gigante ia matar-me quando chegaram aqui.

harry e ron tentaram disfarcar como se aquela historia nao
estivesse a surpreende-los nem um pouco.

- bem, se e assim... - disse a professora mc_gonagall, olhando
fixamente para os tres. - hermione granger, como e que foi
pensar que podia enfrentar sozinha um gigante da montanha?

hermione baixou a cabeca. harry estava mudo. ela era a ultima
pessoa no mundo capaz de quebrar as regras e ei-la a mentir
para lhes evitar problemas. era como se o snape tivesse
comecado a distribuir doces pelos alunos.

- hermione granger, os gryffindor perderao cinco pontos por
isto - disse a professora mc_gonagall. - estou muito
decepcionada consigo. se nao lhe aconteceu nada de mal e
melhor ir ja direitinha para a torre dos _gryffindor, , os
alunos estao a terminar o banquete nas salas de convivio das
suas equipas.

hermione saiu. 

a professora mc_gonagall voltou-se para os dois rapazes.

- bem, continuo a achar que tiveram sorte, mas nao eram
quaisquer dois alunos dos primeiros anos que teriam
conseguido vencer um gigante da montanha adulto. cada um de
voces ganha para os gryffindor cinco pontos. o professor
dumbledore sera avisado disto. agora podem ir.

sairam dali a correr e nao falaram antes de terem subido dois
andares. era um alivio estarem longe do cheiro do gigante,
alem do resto, claro.

- deviamos ter tido mais do que dez pontos - disse o ron.

- cinco, queres tu dizer, uma vez que ela retirou outros cinco
a hermione. 

- foi sensacional da parte dela ter-nos tirado daquele sarilho
- admitiu o ron. - e claro que nos a salvamos...

- talvez da nao precisasse que a salvassem se nao tivessemos
fechado aquela coisa la dentro - lembrou o harry.

tinham chegado ao retrato da dama gorda.

- focinho de porco! - disseram enquanto entravam.

a sala comum estava atafulhada de gente e extremamente
barulhenta. todos os alunos comiam as iguarias que tinham sido
enviadas para cima. so hermione estava sozinha junto da porta,
a espera deles. houve um momento de pausa um pouco embaracoso.
depois, cada um dos tres, sem olhar para os outros, disse,
quase ao mesmo tempo, <<obrigado>> e desapareceram para ir
buscar os pratos.

mas, a partir desse momento, hermione granger tornou-se uma
amiga. ha certas coisas que, depois de partilhadas, nos
obrigam a gostar uns dos outros e enfrentar um gigante da
montanha com tres metros e meio de altura era, sem duvida, uma
delas.

xi

quidditch

quando chegou o mes de novembro, o tempo comecou a esfriar
muito. as montanhas em volta da escola ficaram de um cinzento
frio e o lago parecia aco enregelado. todas as manhas o chao
se cobria de geada e podia ver-se o hagrid, la de cima, a
descongelar vassouras no estadio de quidditch, agasalhado com
um enorme sobre tudo de pelo de toupeira, umas luvas de pelo
de coelho e umas enormes botifarras de pele de castor.

a temporada do quidditch comecara. no sabado, harry iria
entrar no seu primeiro jogo apos semanas e semana de treino
gryffindor contra slytherin. se os gryffindor vencessem,
passariam ao segundo lugar nos clubes do campeonato.

quase ninguem tinha visto o harry jogar porque wood assim o
decidira. era uma especie de arma secreta. harry seria mantido
bem em segredo. mas a noticia de que ele iria jogar como
*seeker* acabou por espalhar-se e harry ja nao sabia o que era
pior - se as pessoas que lhe diziam que ele ia ser brilhante
ou as que se ofereciam para correr por debaixo da vassoura
dele com um colchao.

era uma sorte ter finalmente a hermione como amiga. as coisas
nao teriam sido possiveis sem a ajuda dela nos trabalhos de
casa, com todos aqueles treinos de ultima hora que o wood o
obrigava a fazer.
foi tambem ela quem lhe emprestou o quidditch atraves dos
tempos que acabou por ser uma leitura muito interessante. , 

harry aprendeu que havia setecentas maneiras de cometer
irregularidades no quidditch e que todas elas tinham ocorrido
durante o campeonato mundial da taca, em 1473, que os
*seekers* eram geralmente os jogadores mais pequenos e mais
rapidos e os acidentes mais graves do quidditch lhes
aconteciam sempre a eles, e que, apesar de as pessoas
raramente morrerem durante o jogo, havia referencias a
desaparecimentos de jogadores que so tinham voltado a aparecer
alguns meses mais tarde, no deserto do sara.

hermione tornara-se mais descontraida em relacao ao quebrar de
algumas regras, desde que o ron a tinha salvo do gigante da
montanha e estava muito mais simpatica com ele.
na vespera do primeiro jogo de quidditch do harry, estavam os
tres no campo gelido durante o intervalo e ela tinha feito
aparecer um fogo azul brilhante que podia ser transportado
dentro de um frasco de compota. estavam de pe, a tentar
aquecer-se, de costas para o fogo, quando snape atravessou o
patio. harry reparou, de imediato, que ele vinha a coxear. os
tres chegaram-se o mais possivel uns para os outros a fim de
evitar que ele visse o fogo. tinham a certeza de que nao era
permitido. infelizmente, houve qualquer coisa nos seus olhares
culpados que atraiu snape e o fez aproximar-se. nao tinha
visto o fogo mas parecia estar a procura de um motivo para os
penalizar.

- o que e que tens ai, potter?

era o *_quidditch atraves dos tempos*. harry mostrou-lho.

- os livros da biblioteca nao podem sair da escola - disse o
professor. - da-mo. cinco pontos a menos para os gryffindor.

- e uma regra que ele acaba de inventar - resmungou harry
enquanto snape se afastava lentamente.

- o que sera que ele tem na perna? , 

- nao sei mas espero que lhe doa bastante - respondeu o ron
com azedume.

a sala comum dos gryffindor estava muito barulhenta nessa
noite. harry, ron e hermione sentaram-se junto d janela.
hermione estava a rever-lhes os trabalhos-de-casa para os
encantamentos. nunca ela os deixaria, copiar (como e que
querem aprender?), mas ao pedirem-lhe que os lesse atentamente
acabavam na mesma por ter as respostas certas
harry sentia-se impaciente. queria ter de volta *_o quidditch
atraves dos tempos* para se distrair e parar de pensar no jogo
do dia seguinte. porque e que havia de ter medo do snape?
pondo-se de pe, disse aos amigos que ia pedir de novo o livro
ao professor.

- quem nao vai la sou eu - disseram ao mesmo tempo ron e
hermione, mas harry sabia que snape nao poderia recusar, desde
que o pedido lhe fosse feito na presenca de outros
professores. 

desceu ate a sala dos professores e bateu a porta. nao teve
resposta. voltou a bater e nada.

teria o snape deixado o livro ali? valia a pena tentar. 
empurrou a porta entreaberta e espreitou la para dentro -
deparou-se-lhe uma cena horripilante.

o snape e o filch estavam so os dois la dentro. snape estava a
puxar o manto acima do joelho. uma, das pernas estava mutilada
e cheia de sangue. filch segurava, na mao as ligaduras.

-- maldita coisa - dizia o snape. - como e que se pode estar
atento a tres cabecas ao mesmo tempo?

harry tentou fechar a porta devagarinho, mas...

- potter! 

o rosto, de snape contorceu-se de raiva enquanto soltava o
manto para, esconder a perna. harry engoliu em seco.

- vinha so perguntar se -podia ter o livro de volta. , 

- fora daqui! 

harry saiu e, antes que o snape tivesse tempo de tirar mais
pontos aos gryffindor, correu a toda a velocidade pelas
escadas acima.

- conseguiste? - perguntou o ron quando ele se lhes juntou. -
o que e que se passa?

num sussurro harry contou-lhes tudo o que tinha
visto.

- voces estao a compreender o que isto significa? - disse
quase sem folego. - ele tentou passar pelo cao das tres
cabecas na noite do hallowe'en. era para la que se dirigia
quando o avistamos - ele quer aquilo que o cao esta a guardar!
e ponho a minha vassoura no fogo em como ele meteu ca dentro o
gigante como manobra de diversao!

hermione estava com os olhos dilatados.

- nao, acho que ele nao faria isso - disse. - sei que nao e
nada simpatico mas nao ia tentar roubar uma coisa que o
dumbledore esta a guardar com tanto cuidado.

- francamente, hermione, tu achas que todos os professores
sao santos - comentou o ron em tom de censura. - eu concordo
com o harry. nao confio nem um pouco no snape. mas, o que e
que ele deseja tanto? o que estara o cao a guardar?

harry foi deitar-se com a mesma pergunta as voltas na cabeca.
o neville ressonava tao alto e ele nao conseguia dormir.
tentou esvaziar a mente - precisava de descansar, o jogo de
quidditch comecava dentro de algumas horas --, mas a expressao
no rosto do snape quando harry lhe vira a perna nao era facil
de esquecer.

o dia amanheceu frio e cheio de luz. o salao estava repleto
com o cheiro delicioso das salsichas fritas e a conversa
bem-disposta de todos os que ansiavam por um bom
jogo de quidditch. , 

- vens tomar o pequeno-almoco?

- nao me apetece comer nada.

- uma torrada, pelo menos --, insistiu hermione.

- nao tenho fome.

harry sentia-se pessimamente. dentro de uma hora ia entrar no
estadio. 

- harry, precisas de ter forcas - disse seamus finnigan. - os
*seekers* sao sempre aqueles que sao atacado pelo outro lado.

- obrigado, seamus - disse harry enquanto o via deitar
*_ketchup* a jorros nas salsichas.

cerca das onze horas quase toda a escola enchia o lugares do
estadio de quidditch. grande parte dos alunos tinha binoculos.
por muito elevados que fossem o assentos, era dificil, por
vezes, ver tudo o que estava a acontecer.

ron e hermione juntaram-se a neville, seamus e dean na fila
superior. para grande surpresa de harry, os amigo tinham feito
uma longa faixa a partir de um dos lencois roidos e destruidos
pelo scabbers. dizia - potter a presidencia - e dean, que
era muito bom em desenho, tinha pintado por baixo da frase o
leao dos gryffindor. e seguida, hermione fizera um pequeno
feitico para que a pintura brilhasse em diferentes cores.

enquanto isso, nos vestiarios, harry, assim como o resto da
equipa, punha o seu manto de quidditch, azul-escarlate
(os mantos dos slytherin eram verdes).

wood afinou a garganta para que se fizesse silencio

- o. k. rapazes --, disse.

- e raparigas - completou a *chaser* angelina johnson.

- exactamente. e raparigas - concordou ele.

- _e o grande momento - disse fred weasley. - o momento pelo
qual todos nos temos estado a espera - disse george. , 

- ja sabemos o discurso do oliver de cor - disse o fred
dirigindo-se ao harry. - faziamos parte da equipa do ano
passado. 

- caladinhos voces os dois. - era a voz do wood. - esta e a
melhor equipa que o gryffindor tem desde ha muitos anos. sei
que vamos vencer.

olhou para eles como se dissesse - ou entao...

- bem, esta na hora. boa sorte para todos.

harry saiu atras do fred e do george do vestiario e, pedindo a
todos os santos que o ajudassem a aguentar a parada, entrou no
estadio que vibrava de entusiasmo.

madame hooch iria arbitrar. estava no meio do estadio a
espera dos dois clubes, com a vassoura na mao.

- quero que este seja um jogo bonito e leal, ouviram todos? -
disse quando os dois clubes estavam junto dela. harry reparou
que ela se dirigia particularmente ao capitao dos slytherin,
marcus flint, um aluno do quinto ano. flint parecia ter sangue
de gigante. pelo canto do olho, harry viu a faixa que se
erguia acima da multidao. dizendo <<potter a presidencia>>. o
coracao bateu mais forte, enchendo-o de coragem.

- montem nas vassouras, por favor. - harry subiu para a sua
nimbus dois mil.

madame hooch soprou com forca no seu apito de prata.

quinze vassouras elevaram-se no ar. - e a *quaffle* e
agarrada, de imediato, por angelina johnson dos gryffindor -
que excelente *chaser* e aquela rapariga e bastante bonita por
acaso...

- jordan!

- desculpe, professora. o amigo dos gemeos weasley, lee
jordan, estava a fazer o relato desportivo para o grupo,
observado de perto pela professora mc_gonagall.

- e ela esta a jogar forte ali em cima, uma passagem optima
para alicia spinnet, um bom achado do oliver wood que no ano
passado era apenas suplente - novamente para johnson e - oh!
nao, os slytherin agarram a *quaffle*, o capitao dos
slytherin, marcus flint, tem *quaffle* e ai vai ele - flint
voando como uma aguia vai m... -- nao, foi travado por uma
excelente jogada do *keeper* dos gryffindor, wood e gryffindor
tem agora *quaffle* - e a *chaser* katie bell dos gryffindor,
excelente passe em volta de flint, sobre o campo e - uuppss! -
deve ter doido, atingida na nuca por uma *bludger* - *quaffle*
foi agarrada pelos slytherin - e adrian pucey a voar em
direccao aos postes de marcacao mas e travado pela segunda
*bludger* lancada por fred ou george weasley, nao distingo
bem qual dos dois gemeos - boa jogada dos *beaters* dos
gryffindor e johnson esta de novo de posse da *quaffle*, o
campo esta livre a sua frente. ai vai ela em pleno voo - foge
rapidamente a uma *bludger* esta face aos postes de marcacao -
vamos angelina - o *keeper* bletchley a toda a velocidade -
falha - gryffindor marca!!!

os aplausos aos gryffindor encheram o ar gelido juntamente
com lamentos e uivos dos slytherins.

- mexam-se ai em cima.

- hagrid!

ron e hermione comprimiram-se para dar espaco a que hagrid se
lhes juntasse.

- tenho 'tado a ver da minha cabana - disse hagrid que
transportava um grande par de binoculos em volta do pescoco.

- mas nunc'e o mesmo que 'tar no meio da multidao. `_inda nao
apareceu a *snitch*, hein?

- nao --, disse o ron. - o harry ainda nao fez grande coisa.
, 

-tem 'tado longe das dificuldades. iss'e bom - disse hagrid,
erguendo os binoculos e espreitando em direccao ao ceu para a
pintinha la em cima que era o harry.

bem acima deles, harry planava acima do jogo, olhando em todas
as direccoes em busca de um sinal da *snitch*. aquela atitude
fazia parte de um esquema concebido por ele e pelo wood.

- mantem-te fora do angulo de visao dos outros ate veres a
*snitch* - dissera-lhe o wood. - nao queremos que te ataquem
antes de ser absolutamente necessario.

quando angelina marcou, harry fez uma serie de piruetas para
extravasar os seus sentimentos. agora, estava de novo atento a
*snitch*. de uma vez avistou algo dourado, mas era apenas o
reflexo de um dos relogios de pulso dos gemeos e, de outra
vez, uma *bludger* resolveu dirigir-se a ele como uma bola de
canhao mas harry desviou-a e fred weasley veio atras dela.

- tudo bem, harry? - perguntou ele numa fraccao de segundo
enquanto dava uma fortissima tacada na *bludger* lancando-a
contra marcus flint.

- os slytherin a jogar - repetia lee jordan.-o *chaser* pucey
evita duas *bludgers*, os dois weasleys e o *chaser* bell e
voa na direccao de... um momento - aquilo seria a *snitch*?

um murmurio percorreu a multidao quando adrian pucey largou a
*quaffle*, olhando preocupado por cima do ombro para a pequena
luz dourada que lhe rasara a orelha esquerda.

e harry viu-a. com grande velocidade e entusiasmo mergulhou
atras do vestigio de ouro. o *seeker* dos slytherin, terence
higgs, tambem a tinha visto. pescoco frente a pescoco
precipitaram-se para a *snitch* - todos os *chasers* pareciam
ter-se esquecido das suas funcoes, tendo parado no ar a
observa-los. , 

harry era mais rapido do que higgs - via as asinhas da pequena
bola redonda a agitarem-se como uma flecha a sua frente - e
redobrou a velocidade- ooohh! um eco de raiva fez-se ouvir,
vindo dos gryffindor la de baixo - marcus flint bloqueara
harry propositadamente e a vassoura deste rodopiara. harry
estava agora agarrado a ela com todas as suas forcas.

- falta - gritaram os gryffindor.

madame hooch dirigiu-se, muito zangada, ao flint e em seguida
decretou um golo livre dos gryffindor. mas, no meio da
confusao, e claro, todos perderam de vista a *snitch*.

- ca para baixo para a bancada - gritava dean thomas. -
ponham-no fora, cartao azul!

- isto nao e futebol, dean - lembrou-lhe o ron. - nao podem
por jogadores fora no quidditch e o que e isso do cartao
azul? 

mas hagrid estava com o dean. - deviam mudar as regras. o
flint podia ter atirado o harry la de cima.

lee jordan estava a ter dificuldade em se mostrar imparcial.

- bem, depois desta obvia e nojenta batota...

- jordan - rugiu a professora mc_gonagall.

- quero dizer, depois desta falta imperdoavel e revoltante...

- jordan, estou a avisar-te...

- esta bem, esta bem. o flint quase matou o *seeker* dos
gryffindor, o que podia ter acontecido a qualquer um, claro. 
portanto, uma penalizacao dada aos gryffindor por spinnet que
acaba de retira-la e o jogo continua. gryffindor ainda a
liderar.

foi quando harry desviou outra *bludger* que vinha
perigosamente em direccao a sua cabeca que aquilo aconteceu.
a vassoura deu uma guinada subita e assustadora. por uma , 
fraccao de segundo, pensou que ia mesmo cair. agarrou-se bem
com ambas as maos, apertando os joelhos. nunca tinha tido
aquela sensacao.

voltou a acontecer pouco depois. era como se a vassoura
estivesse a tentar derruba-lo. mas as nimbus dois mil nao
decidiam de um momento para o outro atirar as pessoas ao chao.
harry tentou voltar as costas aos postes de marcacao dos
gryffindor, passou-lhe pela cabeca pedir ao wood que lhe desse
algum tempo - e foi entao que se apercebeu de que a vassoura
estava totalmente descontrolada. nao conseguia faze-la virar
nem orienta-la fosse para onde fosse. ziguezagueava pelos ares
fazendo, de tempos a tempos, movimentos bruscos que quase o
obrigavam a desequilibrar-se.

lee continuava a comentar.

- slytherin na lideranca - flint com a *quaffle* - passa ao
spinnet - passa ao bull - atingido fortemente na cara por uma
*bludger* - espero que lhe parta o nariz - estou a brincar,
professora, os slytherin marcam, oh! nao...

os slytherin estavam radiantes. ninguem se tinha dado conta de
que a vassoura do harry estava a comportar-se daquele modo
estranho. conduzia-o lentamente, cada vez mais para cima e
para mais longe do jogo, aos sacoes e arranques contra os
quais harry nada podia fazer.

- nao sei qual e a ideia do harry - resmungou hagrid, olhando
atentamente atraves dos binoculos. - quase diria qu'ele perdeu
o controlo da vassoura... mas ele nao pode...

de repente, as pessoas em todas as bancadas comecaram a
apontar para cima. a vassoura entrara num rodopio com ele
agarrado apenas por um braco. a multidao em peso
sobressaltou-se. a vassoura do harry dera mais um esticao e
ele balancava agora, agarrando-a ja so com uma das maos. , 

- ter-lhe-a acontecido alguma coisa quando o flin o bloqueou?
- perguntou seamus num murmurio.

- nao e possivel - respondeu hagrid, com a voz tremula. -
nada pode interferir e'uma vassoura a nao ser a poderosa magia
das trevas, nenhum garoto era capaz de fazer aquilo a uma
nimbus dois mil.

ao ouvir estas palavras, hermione pegou nos binoculos mas, em
vez de olhar para cima para harry, comecou a procurar
nervosamente, no meio da multidao.

- o que estas tu a fazer? - resmungou, palido, e ron.

- eu sabia - disse hermione. - olha, o snape.

ron pegou nos binoculos. snape estava no meio da bancada, em
frente da deles. tinha os olhos postos no harry e murmurava
algo incessantemente sem mesmo parar para respirar.

- ele esta a fazer qualquer coisa, a enfeiticar a vassoura -
disse herrnione.

- o que e que podemos fazer?

- deixem isso comigo.

antes que o ron pudesse dizer alguma coisa hermione
desapareceu. ron voltou de novo os binoculos para harry. a
vassoura vibrava com tal forca que era quase impossivel
alguem aguentar-se por muito tempo. a multidao pusera-se de
pe, olhando apavorada, enquanto os weasleys subiam para tentar
ajuda-lo a passar para a vassoura de um deles, mas nao servia
de nada - de cada vez que se aproximavam a vassoura subia
ainda mais. comecaram entao a voar em circulos, um pouco
abaixo, na esperanca de o agarrarem se ele caisse.

marcus flint agarrou a *quaffle* e marcou cinco vezes sem que
ninguem desse por isso.

- va la, hermione - suplicou ron, desesperado. hermione abrira
caminho atraves da bancada onde , snape se encontrava e
corria agora pela fila atras dele. nem sequer olhou para pedir
desculpas quando chocou com a cabeca do professor quirrell que
era a primeira da fila da frente. 
quando chegou perto de snape, inclinou-se, pegou na varinha e
murmurou algumas palavras bem escolhidas. chispas de um azul
brilhante saltaram-lhe da varinha para a bainha do manto de
snape.

o professor demorou cerca de trinta segundos a aperceber-se
de que o manto estava a pegar fogo. hermione, entretanto,
ouviu um subito latido dizer-lhe que tinha feito o que havia a
fazer. recolhendo o fogo num pequeno frasco de compota que
guardou no bolso, fez o caminho de regresso ao longo da fila -
snape nunca descobriria o que tinha sucedido.

foi o suficiente. la em cima, harry conseguiu montar de novo a
vassoura.

- ja podes olhar, neville! - disse o ron. o neville estava com
a cabeca enfiada no sobretudo do hagrid havia quase cinco
minutos.

harry vinha agora a toda a velocidade em direccao ao chao
quando a multidao o viu levar a mao a boca como se fosse
vomitar - dominou completamente o estadio --, tossiu e uma
coisinha dourada caiu-lhe na mao.

- tenho a *snitch*! - gritou, acenando com ela acima da cabeca
e pondo fim ao jogo no meio da maior confusao.

- ele nao a apanhou, engoliu-a - berrava ainda vinte minutos
mais tarde o flint mas ninguem lhe ligava nenhuma. 
harry nao quebrara as regras e lee jordan continuava a gritar
bem alto os resultados - gryffindor ganhara por cento e
setenta pontos contra sessenta. mas o harry nao ouviu nada
daquilo. estava na cabana de hagrid onde este preparara um cha
bem forte para ele, ron e hermione. ,

- foi o snape - explicava o ron. - eu e a hermione vimo-lo.
estava a enfeiticar a tua vassoura, murmurando sem tirar os
olhos de ti.

- tolice - disse hagrid que nao ouvira uma palavra do que se
tinha passado nas bancadas. - porqu'e qu'ele ia fazer uma
coisa dessas?

harry, ron e hermione olharam uns para os outros s saber que
resposta dar. harry decidiu-se pela verdade. 

- eu descobri uma coisa acerca dele - disse a hagrid. - ele
tentou passar por aquele cao das tres cabecas na noite do
hallowe'en e foi mordido. nos achamos que ele estava a roubar
aquilo que o cao esta a guardar.

hagrid deixou o bule cair no meio do chao.

- com' e que voces sabem do fluffy penugem? -- perguntou.

- fluffy?

- sim, ele e meu, comprei-o a um finorio grego que conheci num
bar o ano passado e emprestei-o ao dumbledore p'ra guardar o
...

- o que? - perguntou harry, ansiosamente.

- nao me facam mais perguntas - disse hagrid bruscamente. -
_e segredo, pronto.

- mas o snape esta a tentar rouba-lo.

- tolice --, voltou o hagrid a dizer. - o snape e um professor
de hogwarts, nao ia fazer urna coisa dessas.

- entao por que e que ele tentou matar o harry? - gritou
hermione.

os acontecimentos daquela tarde tinham conseguido mudar a
opiniao que ela tinha do snape.

- eu sei ver quando um individuo esta do lado do mal, li muito
sobre eles! e preciso manter um constante contacto visual e o
snape nem pestanejou, eu vi!

- `_tou a dizer-te que 'tas enganada! - disse o hagrid com
vivacidade. - nao sei porq'e que a vassoura do harry , fez
aquilo mas o snape nao ia tentar matar um aluno. e voces,
oucam bem o qu'eu digo - `tao a meter-se em coisas 
que nao sao da vossa conta. isso pode ser perigoso. _esquecam
aquele cao e esquecam o qu'ele 'ta a guardar. isso e entre o
professor dumbledore e nicolas flamel...

- ah... ah... - disse harry. - entao existe alguem chamado
nicolas flamel envolvido em tudo isto?

hagrid estava furioso consigo proprio.




 xii 

o espelho dos invisiveis


o natal estava quase a chegar. uma manha, em meados de
dezembro, hogwarts despertou coberta de neve. o lago tinha
gelado e os gemeos weasley foram castigados por terem feito um
feitico, colocando varias bolas de neve a seguirem o quirrell
e a deitar-lhe abaixo o turbante.

as poucas corujas e mochos que conseguiram abrir caminho pelo
meio do ceu tempestuoso a fim de irem entregar o correio
tiveram de ser tratadas pelo hagrid, antes de poderem voltar a
voar.

todos estavam ansiosos pelo comeco das ferias. enquanto na
sala comum dos gryffindor e no salao principal as lareiras
estavam acesas, os corredores, cheios de correntes de ar,
haviam-se tornado gelados e um vento agreste agitava
tumultuosamente as janelas das salas de aula. as piores eram
as do professor snape, la em baixo nas masmorras, onde o ar
lhes saia das bocas como fumo e onde tentavam manter-se bem
encostados aos caldeiroes quentes.

- tenho tanta pena --, disse draco malfoy numa aula de pocoes,
- de todos aqueles que tem de passar o natal em hogwarts
porque ninguem os quer em casa.

olhava para harry enquanto falava. o crabbe e o goyle riam a
socapa. harry ignorou-os e continuou a pesar o po de espinha
de peixe-leao. o malfoy tornara-se ainda mais desagradavel
depois do desafio de quidditch. irritado por os slytherin
terem perdido, tentou por toda a gente a rir, sugerindo que o
proximo *seeker* que substituisse harry teria de ser uma
raineta com tres grandes bocas abertas. mas , constatou que
ninguem achava graca a sua piada porque todos tinham ficado
verdadeiramente impressionados com o modo como harry
conseguira mover-se, agarrado a imparavel vassoura. voltou
entao, cheio de raiva e inveja, a implicar com ele por nao ter
uma familia como devia ser.

era verdade que o harry nao ia passar o natal a privet
drive. a professora mc_gonagall fizera na semana anterior
uma lista dos alunos que iriam ficar em hogwarts durante
as ferias e harry tinha sido o primeiro a assinar. mas nao
se sentia nada triste com isso. aquele iria ser, muito
provavelmente, o melhor natal de sempre. ron e os irmaos
iam tambem ficar porque os pais pretendiam ir a romenia
visitar o charlie.

quando sairam dos calaboucos, no fim da aula de pocoes,
depararam com um enorme abeto que lhes barrava a passagem no
corredor. dois pes enormes surgiam por debaixo da arvore e o
som de uma respiracao ofegante fe-los adivinhar que por
detras do abeto se encontrava hagrid.

- ola hagrid, queres ajuda? - perguntou o ron, esticando a
cabeca por entre as ramagens.

- nao, 'tou bem, obrigado, ron.

- importas-te de sair da frente? - disse a voz fria do malfoy,
atras deles. - estas a tentar ganhar algum dinheiro extra
weasley? pensas ficar como guarda dos campos quando deixares
hogwarts? aquela cabana do hagrid deve parecer-te um palacio
comparada com o lagar onde vive a tua familia.

ron atirou-se a ele no preciso momento em que o snape vinha a
subir as escadas.

- weasley!

ron largou o manto de malfoy.

- ele foi provocado, professor snape --, disse hagrid,
esticando a sua cara enorme para fora da arvore. - o malfoy
estava a insultar a familia dele. , 

- mesmo assim, lutar e contra as regras de hogwarts 
hagrid - disse snape, de forma insinuosa. - cinco pontos a
menos para os gryffindor, weasley, e deves ficar grato por nao
serem mais. agora, saiam todos daqui.

malfoy, crabbe e goyle empurraram bruscamente o pinheiro,
espalhando agulhas por todo o lado e rindo abertamente.

- ainda o apanho - disse o ron entredentes quando o malfoy
virou costas. - um dia destes, apanho-o.

- eu detesto os dois --, disse o harry. - o malfoy e o snape.

- va la, animem-se, rapazes. `_tamos quase no natal. venham
comigo ver como esta o salao, parece uma festa.

e la foram todos atras do hagrid e da sua grande arvore ate ao
salao onde a professora mc_gonagall e o professor flitwick
estavam a colocar as decoracoes de natal.

- ah! hagrid, a ultima arvore; coloca-a ali, naquele canto,
esta bem?

o salao estava espectacular. grinaldas de azevinho pendiam de
todas as paredes e eram doze as altissimas arvores de natal
que circundavam o salao, umas cintilantes, cheias de
pequeninos pingentes de gelo, outras resplandecentes com
centenas de velinhas acesas.

- quantos dias faltam p'ra voces comecarem as ferias? -
perguntou hagrid.

- _so um - disse hermione. - e isso vem lembrar-me que -
harry, ron, temos meia hora ate ao almoco --, deviamos estar
na biblioteca.

- e verdade - disse o ron, afastando o olhar do professor
flitwick que fazia sair bolas douradas da ponta da sua varinha
magica e estava a dispo-las nas ramadas da ultima arvore.

- a biblioteca? - perguntou hagrid, seguindo-os. - mesm'antes
do comeco das ferias, meio estranho, nao acham? , 

- ah! nao e para nenhum trabalho - disse-lhe o harry
alegremente. - desde que fizeste referencia ao nicolas flamel,
temos andado a tentar descobrir de quem se trata.

- voces o que? -- hagrid parecia chocado. - oucam bem, eu
disse-vos para se deixarem disso. nao e da vossa conta o
qu'aquele cao esta a guardar.

- nos so queremos descobrir quem e nicolas flamel, nada mais -
explicou hermione.

- a menos que tu queiras dizer-nos e poupar-nos todo este
trabalho - acrescentou harry. - devemos ter consultado ja uma
boa centena de livros e ainda nao encontramos o nome dele,
da-nos pelo menos uma pista; eu sei que li o nome dele em
qualquer lado.

- eu nao digo nada de nada - respondeu hagrid com um ar
sorumbatico.

- parece entao que temos de descobrir por nos proprios-disse o
ron, deixando hagrid preocupado a ve-lo apressarem-se em
direccao a biblioteca.

tinham efectivamente procurado o nome de flamel em varios
livros desde que o hagrid, por engano, o deixara escapar. de
que outro modo poderiam saber o que snape andava a tentar
roubar? o problema estava em nao saberem por onde comecar,
ignorando por completo que flamel poderia ter feito para ter o
seu nome nos livros. nao era referido nos *_grandes
feiticeiros do seculo vinte*, nem nos *_nomes notaveis do
nosso tempo*. tambem nao falavam dele nas *_importantes
descobertas da magia moderna* nem no *_estudo dos novos
desenvolvimentos da feiticaria*. e, e claro, havia ainda que
ter em conta as dimensoes da biblioteca. milhares de livros,
centenas de prateleiras e de filas estreitas.

hermione reuniu uma lista de assuntos e titulos sobre os quais
decidira pesquisar, enquanto o ron, na tentativa, de fazer
qualquer descoberta, deitava abaixo uma pilha de , 
livros colocando-os ao acaso nas prateleiras. harry andava a
volta da seccao dos reservados. nao lhe saia da cabeca a 
ideia de que o flamel devia ser mencionado num deles.
infelizmente, era preciso uma autorizacao especial, assinada
por um dos professores, para consultar os livros dos
reservados e ele sabia que nunca conseguiria obte-la. aquele
eram os livros que continham os poderosos ensinamento da magia
negra, que nao fora nunca ensinada em hogwarts e que apenas
eram lidos pelos alunos mais velhos que estudavam a defesa
contra as artes das trevas.

- de que e que estas a procura, rapaz?

- de nada - disse harry.

madame pince, a bibliotecaria, ameacou-o com um espanador de
penas.

- e melhor saires daqui, va, va, fora!

lamentando nao ter tido a capacidade de inventar rapidamente
uma desculpa, harry saiu da biblioteca. tinham decidido os
tres nao perguntar a madame pince onde podiam encontrar
flamel. estavam certos de que ela saberia informa-los, mas
nao podiam correr o risco de o snape desconfiar do que eles
andavam a fazer.

harry esperou ca fora, no corredor, para ver se o ron e a
hermione tinham encontrado alguma coisa, mas sem acalentar
grandes esperancas. havia quinze dias que pesquisavam mas,
como dispunham de muito pouco tempo geralmente entre uma e
outra aula, nao era de estranhar que nao tivessem conseguido
encontrar o que procuravam. o que lhes faria falta era umas
boas horas seguidas sem a presenca de madame pince a espreitar
por detras deles.

cinco minutos mais tarde, ron e hermione juntaram-se-lhe,
abanando negativamente as cabecas.

- voces vao continuar a procurar enquanto eu estiver
fora, nao vao? - perguntou hermione antes de comecarem a
almocar. - e mandem-me uma coruja se descobrirem alguma coisa.

- e tu podes perguntar aos teus pais se eles sabem quem e o
flamel --, disse ron, - nao corres perigo nenhum em
perguntar-lhes.

- nenhum. sao ambos dentistas - lembrou hermione.


logo que as ferias comecaram, ron e harry passaram a
divertir-se tanto que nem se lembraram mais do flamel. tinham
a camarata so para eles e a sala comum estava bastante mais
vazia do que era costume, o que lhes permitia ocupar sempre os
melhores sofas, junto da lareira. sentavam-se durante cerca
de uma hora a comer tudo aquilo que pudessem espetar com um
garfo longo - pao, bolos de farinha, alteia - e divertiam-se a
conceber estratagemas para fazer com que o malfoy fosse
expulso, que nao passavam de meros exercicios de imaginacao
pois tinham perfeita consciencia de que nunca poderiam
funcionar.

o ron comecou tambem a ensinar ao harry o xadrez dos
feiticeiros que era exactamente como o dos muggles com a unica
diferenca de que as figuras estavam vivas, o que fazia o jogo
parecer-se um pouco com a direccao dos exercitos durante a
batalha. o tabuleiro e as pecas do ron eram muito antigos e
gastos. como tudo o que ele tinha, pertenceram antes a alguem
da familia, neste caso ao avo. contudo, o facto de os peoes do
xadrez serem velhos nao constituia um inconveniente. ron
conhecia-os tao bem que nunca tivera qualquer problema em
faze-los actuar de acordo com a sua vontade.

harry tinha jogado com os peoes que o seamus finnigan lhe
emprestara e eles nao haviam confiado nele. e certo que nao
era ainda um grande jogador mas eles nao paravam de lhe dar
conselhos, o que se tornava imensamente confuso <<nao me
ponhas ai, nao ves o cavalo , dele?<<, <<manda antes aquele,
podemos perfeitamente perde-lo.>>

na vespera de natal, harry foi para a cama ansioso pela
chegada do dia seguinte, pela comida e pelo divertimento mas
sem esperar receber nenhum presente. quando acordou, contudo,
a primeira coisa que viu foi um montinho de embrulhos aos pes
da sua cama.

- feliz natal -- disse o ron, estremunhado, enquanto harry
saia da cama e enfiava o roupao.

- para ti tambem - disse harry. - olha para isto, ha presentes
para mim!

- o que e que tu esperavas, cebolas? - disse o ron, olhando
para o seu monte que era um pouco mais alto.

harry pegou no presente que estava em cima. vinha embrulhado
em papel castanho espesso e uns gatafunhos em toda a volta
diziam *_para o harry do hagrid*. la dentro vinha uma flauta
de madeira, artesanal. devia ter sido feita pelo proprio
hagrid. harry soprou - o som parecia o piar de uma coruja.

o segundo presente, um pacotinho pequeno, continha uma nota.

*_recebemos a tua mensagem e estamos a enviar-te o teu
presente de natal. do tio vernon e da tia petunia*. pegada a
nota vinha uma moeda de vinte escudos.

- e simpatico - disse o harry.

ron ficou fascinado com os vinte escudos.

- estranho! - disse ele. - que formato, isto e dinheiro?

- podes ficar com ele - disse o harry, cheio de vontade de
rir com o entusiasmo do amigo.

- hagrid e os meus tios. entao, de quem serao estes outros?

- acho que sei de onde vem esse - disse o ron, corando um
pouco e apontando para um embrulho rugoso. , 

- e da minha mae. eu contei-lhe que tu nao ias ter presentes
de natal e - oh! nao - resmungou. - ela fez-te uma camisola
weasley.

harry abrira bruscamente o papel e dera com uma camisola
vermelho-esmeralda, feita a mao e uma grande caixa de bombons
confeccionados em casa.

- todos os anos ela nos manda uma camisola - disse o ron,
desembrulhando a dele. - e a minha e sempre
castanho-avermelhado.

- _e amoroso da parte dela - disse o harry, experimentando um
bombom que era muito saboroso.

o seu proximo presente tambem continha doces - uma grande
caixa de sapos de chocolate da hermione.

faltava apenas abrir um embrulho. harry pegou-lhe e sentiu-lhe
o peso. era leve. desembrulhou-o.

algo fluido e de um cinzento prateado deslizou para o chao
onde ganhou ondulacoes cintilantes. ron manifestou-se.

- ja ouvi falar disso - referiu com uma voz exaltada, deixando
cair a caixa de feijoes de todos os sabores que hermione lhe
oferecera. - se e aquilo que eu estou a pensar, e multo raro e
extremamente valioso.

- o que e?

harry apanhou o tecido prateado brilhante do chao. tinha um
toque estranho, como o da agua entrancada em tecido.

- e um manto de invisibilidade - disse ron com um olhar de
receio no rosto. - tenho a certeza. experimenta-o.

harry pos o manto em volta dos ombros e ron soltou um grito.

- e mesmo. olha para baixo!

harry olhou para os pes e constatou que haviam desaparecido.
precipitou-se para o espelho. nao havia duvida. , 

so a cabeca se via, suspensa no ar. o corpo estava totalmente
invisivel. puxou o manto para cima da cabeca e seu reflexo
desapareceu por completo.

- tem aqui um bilhete - disse o ron, subitamente. um papel
caiu do embrulho.

harry tirou o manto e pegou na carta. numa letra fina e debil
que ele nunca tinha visto, estava escrito o seguinte


o teu pai deixou isto na minha posse antes de morrer. e altura
de te ser entregue. usa-o bem.

um bom natal!

nao estava assinado. harry ficou a olhar para o bilhete
enquanto ron admirava o manto.

- eu daria tudo por um manto destes - disse ele - tudo. qual e
o teu problema?

- nada - disse harry, sentindo-se estranho. quem lhe teria
enviado o manto? teria mesmo pertencido ao seu pai.

antes de poder dizer ou pensar mais alguma coisa, porta da
camarata foi aberta de par em par e fred e george weasley
entraram de rompante. harry escondeu rapidamente o manto. 
nao lhe apetecia, por enquanto, partilha-lo com mais ninguem.

- feliz natal!

- olhem, o harry tambem tem uma camisola weasley.

o fred e o george usavam camisolas azuis, uma com um grande
*_f* e outra com um *_g*.

- a do harry e melhor do que as nossas - disse o fred, pegando
na camisola do harry. - ela esmerou-se mais por tu nao seres
da familia.

- por que e que nao vestes a tua, ron? - perguntou o george.
-va la, veste-a, e bonita e e quentinha.

- detesto castanho-avermelhado - resmungou o ron, triste,
enfiando a camisola pela cabeca abaixo. , 

- a tua nao tem nenhuma letra -- observou o george. - acho que
ela tem a certeza de que nao te esqueces do teu nome. mas nos
nao somos parvos, sabemos muito bem que nos chamam gred e
forge.

- que barulheira e esta?

percy weasley meteu a cabeca na porta com um olhar reprovador.
estava, com certeza, a desembrulhar os seus presentes porque
transportava tambem no braco, que o fred lhe agarrou, uma
camisola feita a mao.

- c. de d. (chefe de departamento)! veste-a, percy, va la,
estamos todos com as nossas, ate o harry tem uma.

- eu... nao... quero - disse o percy, com a voz empastelada,
enquanto os gemeos lha enfiavam pela cabeca, atirando-lhe os
oculos ao chao.

- e nao te vais sentar hoje com os chefes de departamento -
disse o george. - o natal e a festa da familia.

levaram o percy para fora do quarto com os bracos agarrados
pelas mangas da camisola.


nunca, em toda a sua vida, harry tinha tido uma ceia de natal
como aquela. uma centena de grandes perus assados, montanhas
de batatas assadas e cozidas, escudelas de grandes salsichas,
terrinas de ervilhas com manteiga, molheiras de prata de
caldo de carne e sumo de uvas e montes de foguetes de
feiticeiros espalhados ao longo da mesa. estes fantasticos
foguetes nao se pareciam nada com os foguetes dos muggle que
os dursley costumavam comprar juntamente com brinquedinhos de
plastico e chapeuzinhos de papel colorido. harry puxou um dos
foguetes dos feiticeiros com o fred e ele nao se limitou a
rebentar, saltou como uma bola de canhao e envolveu-os a
todos numa nuvem de fumo azul enquanto de la de dentro
explodia um chapeu de contra-almirante e varios ratinhos
brancos. la em cima, na mesa principal, dumbledore tinha
trocado , o seu chapeu pontiagudo de feiticeiro por um gorro
florido e ria entredentes de uma piada que o professor
flitwick tinha acabado de lhe ler.

a seguir ao peru vieram os pudins flamejantes e o percy quase
partiu os dentes na faca de prata coberta pelo molho do pudim. 
harry observava hagrid que ia ficando cada vez mais azul a
medida que bebia vinho, tendo acabado por beijar a professora
mc_gonagall na bochecha. para grande espanto de harry, ela deu
uma risadinha e corou, com o chapeu alto ja a banda.

quando harry finalmente se levantou da mesa, ia carregado com
um monte de coisas que tinham saido dos foguetes, incluindo um
conjunto de baloes luminosos, nao explosivos e o seu novo
estojo de xadrez de feiticaria. os ratinhos brancos
desapareceram e ele teve a desagradavel sensacao de que iam
acabar por ser o jantar de natal da horrorosa gata mrs.
norris.

harry e os weasleys passaram uma optima tarde nos campos,
travando uma renhida batalha com bolas de neve. por fim,
cheios de frio e ja quase sem folego, regressaram a lareira da
sala comum dos gryffindor, onde harry estreou o seu novo
tabuleiro de xadrez sendo estrondosamente vencido por ron.
acabou por se conformar, acreditando que teria perdido menos
se o percy nao tivesse tentado ajuda-lo tanto.

depois de um lanche de cha, sandes de peru, biscoitos,
docinhos e bolo de natal, ficaram todos tao enfartados e
cheios de sono que, antes de irem para a cama, deixaram-se
ficar no sofa a ver o percy correr atras do fred e do george
por toda a torre dos gryffindor, tentando recuperar o
distintivo que eles lhe tinham roubado.

aquele fora, sem sombra de duvida, o melhor natal de toda a
vida do harry. contudo, uma coisa tinha permanecido nos
confins da sua mente durante todo o dia. so , quando se
deitasse poderia pensar livremente no assunto o manto da
invisibilidade e a pessoa que o enviara.

ron, cheio de peru e de bolo e sem nada misterioso a
preocupa-lo, adormeceu mal correu as cortinas do dossel.
harry inclinou-se para o outro lado da sua cama e tirou de la
de baixo o manto.

do seu pai... aquilo pertencera ao seu pai. deixou que o
tecido lhe rocasse as maos, mais macio do que a seda, mais
leve do que o ar. *_usa-o* bem, dizia o bilhete.

tinha de experimenta-lo de novo. saltou da cama e embrulhou-se
nele. olhando para baixo, para as pernas, apenas viu sombras e
luar. era um sentimento estranhissimo.

*_usa-o bem.*

de repente, sentiu-se completamente acordado. todas
as divisoes de hogwarts se lhe abriam com aquele manto.
a excitacao fe-lo vibrar enquanto permanecia no silencio
e no escuro. agora podia ir onde quisesse e o filch nunca
saberia.

ron roncou no seu principio de sono. deveria acorda-lo? algo
o deteve - era o manto do seu pai - e sentiu isso pela
primeira vez - queria usa-lo sozinho.

esgueirou-se da camarata, desceu as escadas, atravessou
 a sala comum dos gryffindor e subiu pelo buraco do
retrato.

- quem esta ai? - perguntou a dama gorda. harry nao respondeu.
desceu rapidamente pelo corredor.

onde poderia ir? parou com o coracao a bater e pensou na
seccao dos reservados da biblioteca. podia ficar a ler durante
todo o tempo que quisesse, o tempo que fosse necessario ate
descobrir quem era flamel. dirigiu-se para la, apertando bem
contra o corpo, enquanto andava, o manto da invisibilidade.

a biblioteca estava escura como breu e misteriosa. harry
acendeu uma lampada para ver o caminho e as fileiras de , 
livros. a luz parecia flutuar sozinha no ar e, apesar de ele
lhe sentir o peso e saber que era o seu braco que pegava nela,
a imagem da luz solta no ar causava-lhe arrepios.

a seccao dos reservados ficava na parte de tras da
biblioteca. passando com todo o cuidado por sobre a corda que
separava estes livros dos outros, ergueu a luz para conseguir
ler os titulos.

nao lhe diziam muito. as letras douradas, desbotadas e gastas
formavam palavras em idiomas que harry desconhecia. alguns
nem tinham titulo. havia um livro com uma mancha escura que se
parecia horrivelmente com sangue. harry ficou com os cabelos
em pe. talvez fosse imaginacao sua, ou talvez nao, mas
pareceu-lhe ouvir um sussurro vindo dos livros, como se eles
soubessem que estava ali alguem que nao deveria ali estar.
era preciso comecar por um lado qualquer. colocando a lampada
no chao com todo o cuidado, procurou na prateleira de baixo
um livro que lhe parecesse interessante. um volume de capa
negra e prateada chamou-lhe a atencao. retirou-o com alguma
dificuldade porque era extremamente pesado e, apoiando-o nos
joelhos, abriu-o.

um grito agudo de sangue coalhado quebrou o silencio - o livro
gritava! harry fechou-o com um estalido mas a gritaria
continuava, uma nota aguda, constante e ensurdecedora. caiu
para tras batendo na luz que se apagou. em perfeito panico,
harry ouviu passos la fora no corredor. metendo o livro
barulhento na prateleira comecou a correr. passou pelo filch,
junto da porta. os olhos claros e estranhos do filch olharam
atraves dele e harry esgueirou-se por debaixo do braco do
encarregado, galgando rapidamente o corredor com o grito do
livro ainda nos ouvidos.

parou junto de uma armadura. a sua preocupacao em fugir da
biblioteca fora tal que nem dera atencao ao caminho. e como
estava escuro nao fazia ideia de onde se , encontrava. sabia
que havia uma armadura perto das cozinhas mas devia estar,
pelo menos, cinco pisos acima.

- o professor pediu-me que o avisasse se visse alguem a
vaguear por aqui durante a noite e estava alguem na
biblioteca, na seccao dos reservados.

harry sentiu o sangue subir-lhe a cabeca. onde quer que ele
estivesse, o filch conhecia um atalho porque a sua voz untuosa
estava cada vez mais proxima e, para seu grande horror, foi
snape quem lhe respondeu.

- a seccao dos reservados? bem, nao deve estar longe,
apanhamo-lo com certeza.

harry ficou pregado ao chao enquanto filch e snape viraram
numa esquina. nao podiam ve-lo, claro, mas o corredor era
estreito e se se aproximassem muito podiam chocar com ele - o
manto nao fazia com que ele deixasse de ter um corpo solido.

recuou o mais silenciosamente que pode. havia uma porta
entreaberta do lado esquerdo. era a sua unica esperanca.
entrou, sustendo a respiracao, tentando nao tocar na porta e,
para seu grande alivio, conseguiu entrar na sala sem que eles
dessem por isso. eles seguiram em frente e harry encostou-se a
parede, respirando profundamente e ouvindo os passos de ambos
a afastarem-se. tinham estado perto, muito perto, mas isso
fora alguns segundos antes de ele reparar em algo
absolutamente insolito que existia na sala onde agora se
encontrava.

parecia uma antiga sala de aulas. as sombras escuras das
secretarias e cadeiras empilhavam-se contra as paredes e havia
um cesto de papeis voltado ao contrario - mas encostado a
parede, de frente para ele, estava algo que nao parecia ser
dali, algo que tinha todo o aspecto de ter sido ali posto para
que ninguem o encontrasse.

era um espelho magnifico, tao alto que quase tocava no tecto,
com uma moldura trabalhada em ouro e assente , 
em dois pes de garra. no topo havia uma inscricao *_erised
stra ehru oyt ube cafru oyt on wohsi*.

tendo afastado o panico com o desaparecimento de filch e de
snape, harry aproximou-se, querendo mais uma vez olhar para
confirmar que nao via o seu reflexo. colocou-se bem na 
frente do espelho.

teve de levar as maos a boca para nao soltar um grito. deu
meia volta com o coracao mais aflito do que quando o livro
tinha comecado a gritar - porque nao so vira o seu reflexo no
espelho como o de uma multidao de gente, mesmo ali atras dele.

contudo a sala estava vazia. com a respiracao alterada,
voltou-se de novo para o espelho.

la estava ele, reflectido, palido e apavorado e reflectidos
atras dele estavam pelo menos dez outros. harry olhou por cima
do ombro, mas nao havia ali ninguem. ou estariam todos
invisiveis? estaria ele numa sala cheia de gente invisivel e o
dom daquele espelho seria o de os reflectir a todos,
invisiveis ou nao?

voltou a olhar para o espelho. uma mulher mesmo a sua direita
sorria e acenava-lhe. ele estendeu a mao e sentiu o ar. se
ela ali estava efectivamente, poderia tocar-lhe, os reflexos
estavam tao proximos... mas apenas sentiu o ar - tanto ela
como os outros apenas existiam naquele espelho.

era uma mulher muito bonita. de cabelos escuros avermelhados
e os olhos - os olhos dela parecem-se com os meus - pensou
harry, aproximando-se um pouco mais do espelho. verdes,
brilhantes, exactamente com o mesmo formato. mas foi entao que
reparou que ela estava a chorar. a sorrir e a chorar ao mesmo
tempo. o homem alto e magro de cabelos pretos passou-lhe o
braco por cima dos ombros. usava oculos e o cabelo era
desalinhado e rebelde, arrebitava atras como o seu. , 

harry estava agora tao proximo do espelho que o nariz quase
tocava o do seu reflexo.

- mae? - disse baixinho. - pai?

eles apenas o olharam a sorrir. e lentamente harry olhou para
os rostos de todas as outras pessoas no espelho e viu outro
par de olhos verdes como os dele, outros narizes parecidos e
ate um velhinho que parecia ter os joelhos nodosos e
protuberantes como os seus. pela primeira vez, harry estava a
ver a sua propria familia, pela primeira vez na vida.

os potters sorriram e disseram-lhe adeus quando ele olhou
ansiosamente para eles, pressionando as maos contra o espelho
como se esperasse cair la para dentro e alcanca-los. tinha um
sentimento poderoso dentro de si, uma mescla de alegria e de
profunda tristeza.

nao sonhe ao certo quanto tempo ali permaneceu. os reflexos
nao desapareceram e ele olhou e continuou a olhar ate que um
ruido a distancia o trouxe de volta a realidade. nao podia
ficar ali. tinha que encontrar o caminho de regresso a
camarata. afastou os olhos do rosto da mae, murmurando - eu
volto - e saiu apressadamente do quarto.


- podias ter-me acordado - disse o ron, de mau humor.

- podes ir comigo amanha a noite. eu vou la voltar. quero
mostrar-te o espelho.

- eu gostava de conhecer a tua mae e o teu pai - disse o ron,
impaciente.

- e eu quero conhecer toda a tua familia, todos os weasleys,
vais poder mostrar-me os teus outros irmaos tambem. 

- podes ve-los em qualquer altura - disse o ron.

-- e so ires a minha casa este verao. e, se calhar, o espelho
so mostra as pessoas que ja morreram. que pena nao , 
encontrarmos o flamel. come uma fatia de bacon, por que e que
nao estas a comer nada?

harry nao conseguia comer. tinha visto os pais e ia voltar a
ve-los nessa mesma noite. esquecera praticamente o flamel. nao
lhe parecia ja tao importante como isso. quem e que queria
saber o que o cao das tres cabecas estava a guardar? qual a
diferenca que o snape o roubasse ou nao?

- estas mesmo bem? - perguntou o ron. - pareces estranho.

o que harry mais temia era nao conseguir voltar a dar com o
quarto onde se encontrava o espelho. com o ron tambem
embrulhado no manto tinham de avancar muito mais devagar e
tentaram reproduzir o percurso do harry a partir da
biblioteca, vagueando pelas passagens escuras durante quase
uma hora.

- estou gelado - disse o ron. - vamos esquecer isto e voltar
para a cama.

- nao - insistiu harry. - eu sei que e por aqui perto.

passaram pelo fantasma de uma bruxa alta que deslizava em
sentido contrario mas nao viram mais ninguem. no preciso
momento em que o ron tinha comecado a queixar-se de que sentia
os pes gelados, harry deu com a armadura.

- _e aqui, aqui mesmo, aqui!

abriram a porta. harry tirou o manto dos ombros e correu para
o espelho.

la estavam eles. a sua mae e o seu pai, radiantes por ve-lo de
novo.

- ves? - murmurou harry.

- eu nao vejo nada.

- olha. olha para eles todos...

- eu so te vejo a ti. , 

- olha melhor. poe-te aqui onde eu estou.

harry colocou-se ao lado dele mas, com o ron em frente do
espelho, deixara de conseguir ver a sua familia, so o ron, no
seu pijama de tecido escoces.

o ron, por outro lado, olhava perplexo para a sua propria
imagem.

- olha so para mim! - disse

- ves toda a tua familia em volta?

- nao - estou sozinho - mas estou diferente, pareco mais velho
e sou chefe de turma!

- o que?

- sou, estou a usar o distintivo como o bill usava e estou a
segurar a taca da equipa e a taca do quidditch - sou tambem
capitao de quidditch!

ron afastou os olhos daquela fantastica visao para olhar
excitado para o harry.

- achas que este espelho mostra o futuro?

- como e que isso e possivel? toda a minha familia morreu.
deixa-me ver de novo.

- tiveste o espelho so para ti a noite passada, da-me mais um
bocadinho de tempo.

- tu so queres ver a taca do quidditch. qual e o interesse
disso? eu quero ver os meus pais.

- nao me empurres.

um subito ruido la fora, no corredor, pos fim a discussao. nao
se tinham dado conta da altura a que estavam a falar.

- depressa.

ron lancou o manto sobre ambos no momento em que os olhos
luminosos da mrs. norris surgiram a porta. ron e harry nao se
moveram, ambos preocupados com o mesmo pensamento - sera que o
manto da invisibilidade resulta tambem com os gatos? depois
de um tempo que lhes pareceu nunca mais acabar, ela virou-lhes
as costas. , 

- nao sabemos se nao tera ido chamar o filch, aposto que nos
ouviu. anda dai. - e ron puxou o harry para fora do quarto.


na manha seguinte a neve ainda nao tinha derretido.

- queres jogar xadrez, harry? - perguntou o ron.

- nao.

- e se fossemos visitar o hagrid?

- nao. vai tu sozinho.

- eu sei que estas a pensar naquele espelho, harry. nao voltes
la esta noite.

- porque nao?

- nao sei. e um pressentimento e alem disso ja houve sombras
demasiado proximas. o filch, o snape, a gata mrs. norris anda
por ai a farejar. e, apesar de nao te verem, se esbarram
contigo ou se bates nalguma coisa?

- pareces a hermione.

- estou a falar a serio, harry. nao vas.

mas harry so tinha uma coisa na cabeca que era voltar a olhar
para aquele espelho e nao era o ron quem iria impedi-lo.

nessa terceira noite encontrou mais facilmente o quarto. ia a
andar tao depressa que fazia mais barulho do que mandava a
prudencia, mas nao encontrou ninguem pelo caminho.

eles la estavam. a mae e o pai a sorrirem-lhe de novo e um dos
avos acenando-lhe alegremente. harry baixou-se para se sentar
no chao em frente do espelho. nada iria evitar que ele
passasse ali a noite com a familia. absolutamente nada.

excepto...

- entao, harry, aqui de novo?

harry sentiu-se gelar todo por dentro. olhou para tras.
sentado numa das secretarias junto da parede estava nem , 
mais nem menos do que albus dumbledore. sem duvida tinha
passado por ele mas; na pressa de chegar ao espelho, nem dera
por nada. 

- eu, desculpe, nao o vi, professor.

- estranho como o facto de ficares invisivel te torna miope -
disse dumbledore e harry ficou aliviado ao constatar que ele
sorria.

- portanto - disse dumbledore, saindo da secretaria para se
vir sentar no chao com o harry, - tu, como centenas de outros
antes de ti, descobriste as maravilhas do espelho dos
invisiveis.

- nao sabia que se chamava assim.

- mas, sem duvida, ja compreendeste o que ele faz!

- ele, bem, mostra-me a minha familia...

- e mostrou ao teu amigo ron a sua propria imagem como chefe
de turma.

- como e que o senhor sabe?

- eu nao preciso de um manto para me tornar invisivel - disse
dumbledore suavemente. - bem, mas es capaz de me dizer o que e
que o espelho dos invisiveis nos mostra a todos?

harry acenou negativamente com a cabeca.

- deixa-me explicar-te. o homem mais feliz do mundo poderia
usar o espelho dos invisiveis como se fosse um espelho normal.
isto e, ele ver-se-ia a si proprio exactamente como era.
achas que isso o ajudaria?

harry ficou a pensar. depois disse lentamente - mostra-nos o
que nos queremos... quando queremos...

- sim e nao - disse dumbledore. - mostra-nos apenas o mais
profundo e intenso desejo que reside no nosso coracao. tu, que
nunca conheceste a tua familia, viste-a a tua volta. o ronald
weasley, que viveu sempre a sombra dos irmaos, viu-se sozinho,
como o melhor de todos. contudo, este espelho nao nos da nem o
conhecimento nem , a verdade. muitos homens tem estado na
frente dele, hipnotizados pelo que ele lhes mostra, outros
enlouqueceram sem saber se o que tinham visto era real ou
mesmo possivel.

o espelho vai ser transportado amanha para outro lugar harry.
e peco-te que nao voltes a procura-lo. se voltares a
encontra-lo, estaras preparado. nao se resolve nada
divagar em sonhos quando nos esquecemos de viver. lembra-te
disto. agora, porque nao vais dormir um pouco.

harry levantou-se.

- professor dumbledore, posso fazer-lhe uma pergunta?

- claro que sim. acabas de a fazer - disse dumbledore a
sorrir. - mas podes fazer outra, va la!

- o que ve o senhor quando olha para o espelho 

- eu? vejo-me a segurar um par de peugas de la.

harry olhou-o pasmado.

- peugas quentinhas e uma coisa que faz imensa falta passou
mais um natal e ninguem me ofereceu um unico par. toda a gente
insiste em oferecer-me livros.

so quando ja estava na cama e que harry se apercebeu de que
dumbledore estava, de certo modo, a brincar. mas pensou
tambem, enquanto enxotava o scabbers da almofada, que aquela
fora uma pergunta bastante indiscreta.


xiii 

nicolas flamel


dumbledore convencera harry a nao voltar a procurar o espelho
dos invisiveis. portanto, durante o resto das
ferias de natal, o manto da invisibilidade ficou dobrado
no fundo da mala de harry. ele bem tentava esquecer e
que tinha visto naquele espelho mas nao era capaz. comecou
a ter pesadelos. sonhava sempre com os pais a desaparecerem
numa explosao de luz vermelho enquanto uma voz
aguda se ria as gargalhadas.

- estas a ver que o dumbledore tinha razao, o espelho podia
levar-te a loucura - disse o ron quando ele lhe contou aqueles
sonhos.

hermione, que regressou um dia antes do comeco das aulas, viu
as coisas de uma perspectiva diferente. ficou horrorizada com
a ideia do harry andar tres noites a fio a vaguear pela escola
(<<e se o filch te tivesse apanhado?>>) e desapontada por ele
nao ter descoberto, pelo menos, quem era o flamel.

tinham perdido praticamente a esperanca de encontrar flamel
num dos livros da biblioteca, apesar de harry continuar a ter
a certeza de que tinha lido o nome dele em qualquer lado. mal
as aulas comecaram, recomecou o sistema de visitas rapidas a
biblioteca entre uma aula e outra. o tempo de que harry
dispunha era agora bastante reduzido devido ao recomeco dos
treinos de quidditch.

o wood estava a exigir cada vez mais da equipa. nem a chuva
infindavel que viera substituir a neve conseguira quebrar-lhe
o animo. os weasleys queixavam-se de que , 
ele estava a ficar fanatico mas harry estava com wood. se
ganhassem o proximo jogo contra os hufflepuff ultrapassariam
os slytherin como equipa vencedora campeonato, pela primeira
vez em sete anos. alem querer vencer, harry descobriu que
tinha menos pesadelo quando chegava a cama bastante cansado
dos treinos.

foi entao que, durante um treino particularmente molhado e
cheio de lama, o wood lhes deu aquela pessima noticia. 
tinha acabado de ralhar com os weasleys que na brincadeira,
nao paravam de se bombardear um ao outro fingindo cair das
vassouras.

- voces parem imediatamente de criar confusao! -- gritou. - e
esse tipo de coisa que pode levar-nos a perder o campeonato! o
snape vai arbitrar desta vez e pode agarrar-se a qualquer
coisa para retirar pontos ao gryffindor!

george weasley caiu mesmo da vassoura ao ouvir esta palavras.

- snape vai arbitrar? - balbuciou com a boca cheia de lama. -
mas ele nunca arbitrou um jogo de quidditch, nao vai ser
justo connosco se ultrapassarmos o slytherin.

o resto do clube pos-se ao lado de george, protestando

- nao e por minha culpa - disse o wood. - mas temos de
garantir um jogo tao limpo que o snape nao tenha qualquer
motivo para implicar connosco.

estava tudo muito bem, pensou harry, mas ele tinha outra razao
para nao querer o snape por perto enquanto jogava quidditch...

o resto dos jogadores juntou-se para falar, no final do
treino, mas harry foi direito a sala comum dos gryffindor
onde encontrou o ron e a hermione a jogarem xadrez. era o
unico jogo em que hermione costumava perder o que, segundo
ron, lhe fazia muito bem. , 

- nao falem comigo agora - disse o ron quando harry se sentou
ao lado dele - preciso de concentracao --, mas ao ver a
expressao do amigo, perguntou - o que e que se passa, estas
com um aspecto horrivel?

baixinho, para que ninguem mais ouvisse, harry contou-lhes a
subita e sinistra intencao do snape de arbitrar o jogo de
quidditch. 

- nao jogues - disse hermione, de imediato.

- diz que estas doente --, lembrou o ron.

- finge que partiste uma perna - sugeriu hermione.

- parte mesmo uma perna - aconselhou o ron.

- nao posso - disse o harry. - nao ha nenhum *seeker*
suplente. se eu lhes faltar os gryffindor nao poderao jogar.

nesse momento o neville entrou de roldao na sala comum. todos
se perguntaram como e que ele conseguira subir pelo buraco do
retrato, uma vez que trazia as pernas presas uma a outra com
aquilo que identificaram de imediato como sendo <<o feitico das
pernas amarradas. devia ter tido de saltar como um coelho
durante todo o caminho ate chegar a torre dos gryffindor.

todos se partiram a rir com excepcao de hermione que, sem
perder tempo, pos em pratica a contra magia. as pernas do
neville afastaram-se e ele pos-se de pe a tremer.

- o que e que aconteceu? - perguntou-lhe hermione, ajudando-o
a sentar-se junto de harry e ron.

- o malfoy - disse o neville a tremer. - encontrei-o fora da
biblioteca. disse que andava a procura de alguem em quem
praticar.

- vai ja ter com a professora mc_gonagall e comunica-lhe isso
- disse hermione peremptoriamente.

neville fez que nao com a cabeca.

- nao quero mais problemas - sussurrou. , 

- tens de o enfrentar, neville! - aconselhou o ron. - ele esta
habituado a passar por cima de toda a gente, mas nao e por
isso que vamos deitar-nos no chao e facilitar-lhe a vida.

- nao precisas de me dizer que eu nao sou suficientemente
corajoso para estar nos gryffindor. o malfoy ja m o disse --,
balbuciou o neville.

harry meteu a mao no bolso da capa, retirou de la um sapo de
chocolate, o ultimo da caixa que a hermione lhe oferecera no
natal, e deu-o ao neville que parecia ir comecar a chorar.

- tu vales mais do que doze malfoys - disse o harry. - o
chapeu seleccionador escolheu-te para os gryffindor, ou nao? e
onde e que esta o malfoy? nos nojentos slytherin.

os labios do neville esbocaram um tenue sorriso enquanto
desembrulhava o sapo.

- obrigado, harry... acho que me vou deitar. queres este
cromo? tu fazes coleccao, nao fazes?

enquanto o neville se afastava, harry olhou para o cromo do
feiticeiro famoso.

- o dumbledore de novo - disse. - foi o primeiro que eu... 

estremeceu, os olhos fixos na parte de tras do cromo. em
seguida olhou para ron e hermione

- encontrei-o! - murmurou. - encontrei o flamel! eu disse-vos
que tinha lido sobre ele no comboio quando vinha para ca -
oucam isto o professor dumbledore e particularmente famoso
por ter derrotado o mago negro grindelwald em 1945, pela
descoberta de doze utilizacoes para o sangue de dragao e *pelo
seu trabalho alquimico, juntamente com o seu colega nicolas
flamel*!

hermione deu dois saltos de contente. nao se mostrava tao
entusiasmada desde o dia em que recebera a nota do seu
primeiro trabalho de casa. , 

- fiquem ai - disse ela e correu pelas escadas acima ate a
camarata das raparigas. harry e ron mal tiveram tempo de
trocar um olhar de espanto e ja ela estava de volta com um
enorme livro nas maos.

- nunca me lembrei de procurar aqui! - murmurou excitada -
trouxe-o da biblioteca ha umas semanas porque me pareceu uma
coisa leve para ir lendo aos bocadinhos.

- leve? - disse o ron. mas hermione mandou-o ficar quieto e
comecou a procurar nervosamente em todas as paginas,
resmungando sozinha.

por fim encontrou aquilo de que estava a procura.

- eu sabia. eu sabia!

- ja podemos falar? - perguntou o ron, mas ela nem lhe deu
resposta.

- nicolas flamel - leu dramaticamente - e o unico autor
conhecido da pedra filosofal!

a frase nao teve o impacte que ela esperava.

- a pedra que? - perguntaram o, dois ao mesmo tempo.

- oh, francamente, voces nao leem nada. vejam aqui.

pos-lhes o livro na frente e harry ron leram

*_o antigo estudo da alquimia relaciona-se com a construcao da
pedra filosofal, uma substancia lendaria com poderes
fabulosos. a pedra transforma qualquer metal em ouro puro.
produz tambem o elixir da vida que tornara imortal aquele que
o beber.

tem havido muitas referencias a pedra filosofal ao longo dos
seculos, mas a unica que de facto existe pertence ao senhor
nicolas flamel que festejou o ano passado o seu 665.o
aniversario e que leva uma vida tranquila em devon, com a sua
mulher perenelle, de 658 anos*.


- estao a ver? - disse hermione quando harry e
ron terminaram. - o cao deve estar a guardar a pedra , 
filosofal do flamel. aposto que ele pediu ao dumbledore que
tomasse conta dela nao so porque sao amigos, mas tambem porque
devia calcular que alguem andava a tentar rouba-la. por isso
quis a pedra fora de gringotts!

- uma pedra que faz ouro e nos impede de morrer - disse o
harry. - nao admira que o snape ande atras dela! qualquer um
andaria.

- e nao admira que nao conseguissemos encontrar flamel no
estudo dos novos desenvolvimentos da feiticaria disse o ron. -
ele nao e propriamente novo com se centos e sessenta e cinco
anos de idade!

na manha seguinte, na aula de defesa contra as artes das
trevas, enquanto tiravam apontamentos sobre as diferentes
maneiras de tratar as dentadas dos lobisomens, harry e ron
discutiam ainda o que cada um deles feria se tivessem uma
pedra filosofal. so quando ron disse que comprava uma equipa
de quidditch so para ele e que harry voltou a lembrar-se do
snape e do jogo que o esperava.

- eu vou jogar - disse ele ao ron e a hermione. - se nao o
fizer, todos os slytherin vao ficar a pensar que tenho medo de
enfrentar o snape. vou mostrar-lhes. acabam-se-lhes logo os
sorrisinhos todos se ganharmos o jogo.

- desde que nao tenhamos que te trazer de rastos estadio -
disse hermione.


_a medida que o jogo se aproximava, harry ia ficando cada vez
mais nervoso apesar de nao dizer nada ao ron nem a hermione. o
resto da equipa tambem nao estava propriamente calma. a ideia
de vencer os slytherin no campeonato de clubes era
maravilhosa, havia sete anos que ninguem conseguia faze-lo,
mas sera que iam ter essa oportunidade com um arbitro tao
parcial?

harry nao sabia se era imaginacao sua ou nao mas parecia estar
sempre a dar de caras com o snape, para onde ,quer que se
dirigisse. chegou a pensar se ele nao andaria a segui-lo, na
tentativa de o encontrar a sos. as aulas de pocoes estavam a
transformar-se na tortura semanal. o snape era tao horroroso
com, o harry... sera que ele descobrira que eles sabiam da
pedra filosofal? harry nao via como tal seria possivel,
contudo, tinha por vezes a pavorosa sensacao de que ele
conseguia ler-lhes os pensamento.


harry sabia que quando, na tarde seguinte, ron e hermione lhe
desejaram boa sorte, antes de ele entrar para os vestiarios,
nenhum deles tinha a certeza absoluta de voltar a ve-lo vivo.
e esse pensamento nao era propriamente reconfortante. harry
quase nao ouviu uma palavra do discurso de incentivo do wood,
enquanto vestia o traje de quidditch e pegava na sua nimbus
dois mil.

enquanto isso, ron e hermione tinham arranjado lugar nas
bancadas, ao lado do neville que nao compreendia porque motivo
eles estavam tao palidos e preocupados nem porque se tinham
lembrado de levar para o jogo as suas varinhas. 

do mesmo modo, harry ignorava por completo que ron e hermione
tinham andado a praticar, as escondidas, <<o feitico das
pernas amarradas>>, ideia que lhes fora dada pelo modo como o
malfoy o usara com neville e estavam agora prontos a po-lo em
pratica contra snape, a primeira tentativa de este fazer mal
ao harry.

- nao te esquecas, e *_locomotor mortis* - murmurou hermione
enquanto o ron escondia a varinha dentro da manga.

- eu sei --, rabujou ele, - nao chateies.

de novo no vestiario, wood chamara harry a parte.

- nao quero pressionar-te, potter, mas se houve um dia em que
agarrar a snitch fosse fundamental, esse dia e hoje. ve se
consegues acabar o jogo antes que o snape favoreca demasiado
os hufflepuff. , 

- esta la fora a escola em peso! -- disse fred weasley,
espreitando pela porta. - ate, c'o escafandro, ate o
dumbledore veio assistir!

o coracao de harry deu um salto.

- dumbledore? - repetiu, dirigindo-se a porta para ter a
certeza. era verdade, aquela barba prateada nao enganava
ninguem.

harry teve vontade de rir bem alto tal foi o seu alivio.
estava salvo. o snape nao teria coragem de tentar fazer-lhe
mal na presenca do dumbledore.

talvez fosse por isso que tinha um ar tao mal-disposto
enquanto as equipas entravam em campo. facto que o ron tambem
notou.

- nunca vi o snape com um ar tao mesquinho - comentou ele com
hermione. - olha, comecaram, outch!

alguem acabava de atingir ron na nuca. fora malfoy.

- desculpa weasley, nao te vi.

malfoy esbocou um largo sorriso ironico envolvendo o crabbe e
o goyle.

- gostava de saber quanto tempo o potter vai aguentar-se,
desta vez, em cima da vassoura. alguem quer apostar? weasley?

ron nao lhe respondeu. o snape tinha acabado de conceder aos
hufflepuff um penalti porque o george weasley lhes
arremessara uma *bludger*. hermione, que fazia figas no colo,
tinha os olhos fixos no harry que voava em circulos sobre o
jogo como um falcao, em busca da *snitch*.

- sabes como e que, na minha opiniao, eles escolhem os
jogadores para os gryffindor? - disse malfoy bem alto alguns
minutos mais tarde, enquanto snape concedia aos hufflepuff
outro penalti sem motivo nenhum. - sao as pessoas de quem
eles tem pena. olha o potter que nao tem pai nem mae, os
weasley que nao tem onde cair mortos. tu deverias estar la
tambem, longbottom, nao tens miolos. , 

neville ficou azul como um pimentao mas voltou-se no
lugar olhando malfoy bem nos olhos.

- eu valho doze de ti - gaguejou.

malfoy, crabbe e goyle rebolaram-se a rir mas o ron, nao
querendo desviar os olhos do jogo, disse - isso mesmo,
neville.

- longbottom, se os miolos fossem ouro tu eras mais pobre do
que o weasley e olha que ele ja e mais pobre que a pobreza. 

os nervos de ron estavam ja em franja por causa de harry.

- estou a avisar-te, malfoy. voltas a abrir a boca e eu...

- ron - disse subitamente hermione. - olha o harry!

- o que? onde?

harry fizera uma descida espectacular que merecera gritos e
ovacoes de todo o publico. hermione pos-se de pe com os dedos
cruzados em frente da boca enquanto harry mergulhava direito
ao chao como uma bala.

- estas com sorte, weasley. o teu amigo deve ter avistado dez
tostoes no chao! - disse o malfoy.

ron deu um salto e antes que malfoy tivesse tido tempo de
perceber o que se passava, ja estava em cima dele atirando-o
ao chao. neville hesitou mas acabou por saltar pelas costas do
assento para ir ajudar.

- va la, harry! - gritava hermione, saltando no lugar para ver
melhor a velocidade com que harry descia direito a snape - nao
reparara sequer que o malfoy e o ron rebolavam pelo chao nem
dera pelo tumulto e pelos gritos vindos do turbilhao de socos
e murros entre o neville, o crabbe e o goyle.

la em cima, no ar, snape voltou a vassoura mesmo a tempo de
ver algo escarlate passar por ele, falhando por centimetros -
no segundo seguinte harry tinha terminado , o mergulho. com
o braco no ar, vitorioso, mostrava a *snitch* que tinha na
mao.

as bancadas quase vieram abaixo. era um recorde que nunca fora
atingido, jamais a *snitch* tinha sido agarrada em tao pouco
tempo.

-- ron! ron! onde estas? o jogo acabou! o harry venceu!
ganhamos! os gryffindor estao na frente! - gritava hermione,
dancando e abracando a parvati patil que estava sentada na
fila da frente. 

harry saltou da vassoura a centimetros do chao. mal podia
acreditar. tinha conseguido. o jogo terminara. durara apenas
cinco minutos.

quando os gryffindor comecaram a encher o campo, harry viu
snape aterrar perto dele, palido e de labios cerrados - harry
sentiu entao uma mao no ombro e olhou para o rosto sorridente
de dumbledore.

- muito bem - disse dumbledore baixinho, para que so harry
pudesse ouvir. - _e bom ver que nao ficaste perturbado por
aquele espelho e que tens trabalhado a serio. excelente!

snape cuspiu causticamente para o chao.


pouco depois, harry saiu sozinho do vestiario para guardar a
nimbas dois mil no barrado das vassouras. nao se lembrava de
alguma vez ter estado tao feliz. fizera algo de que podia a
partir de agora orgulhar-se - ninguem voltaria a dizer-lhe que
so era famoso pelo nome que tinha. o ar do anoitecer nunca lhe
parecera tao doce e agradavel. caminhou sobre a relva macia,
revivendo aqueles momentos de uma hora antes os gryffindor a
correrem para o levantar em ombros, o ron e a hermione la
longe, aos saltos, o ron vibrando de alegria, apesar de ter o
nariz todo a sangrar.

chegou ao barracao, encostou-se a porta de madeira e olhou
para cima, para hogwarts, com as suas janelas , avermelhadas
pelo por do sol. gryffindor a liderar. ele conseguira, ia
mostrar ao snape...

e por falar em snape...

uma silhueta encarapucada desceu sorrateiramente os degraus da
frente do castelo. nao querendo obviamente ser visto, avancou
tao rapido quanto lhe foi possivel em direccao a floresta
proibida. a vitoria foi-se apagando da mente de harry enquanto
o observava. reconheceu o coxear daquela silhueta. o snape, a
esgueirar-se para a floresta proibida enquanto todos os
outros estavam a jantar - o que e que se passaria?

harry saltou de novo para a nimbas dois mil e arrancou.
deslizando silenciosamente por sobre o castelo viu snape
entrar na floresta a correr. seguiu-o.

as arvores eram tao espessas que ele nao conseguia
vislumbra-lo. voou em circulos cada vez mais baixos, tocando
os ramos cimeiros das arvores ate que ouviu vozes. planou em
direccao a elas e em seguida aterrou sem fazer baralho no alto
de uma faia.

trepou com todo o cuidado ao longo das pernadas, bem agarrado
a vassoura, tentando espreitar atraves das folhas.

la em baixo, numa especie de clareira cheia de sombras,
estava snape mas nao se encontrava sozinho. quirrell fazia-lhe
companhia. harry nao conseguia ver o olhar dele mas gaguejava
como nunca. esticou-se, tentando perceber as suas palavras. 

- nnnao sssssei ppporque quis encccontrar-se ccomigo, logo
aqqqui, severus...

- oh! porque se trata de uma conversa em particular - disse
snape na sua voz gelada. - ao fim e ao cabo, os estudantes nao
devem saber da pedra filosofal.

harry inclinou-se para a frente. o quirrell gaguejava e snape
interrompeu-o. , 

- ja conseguiu descobrir o meio de passarmos por aquela besta
do cao do hagrid?

- mmmas ssseverus, eu...

- voce nao me quer ter como inimigo. ou quer, quirrell? -
disse o snapc, dando um passa em direccao a ele.

- eu... nao sei o que vvvoce...

- sabe muito bem o que eu quero dizer.

um mocho piou tao alto que harry quase caiu da arvore abaixo.
equilibrou-se a tempo de ouvir o snape dizer - o seu
bocadinho de *hocus pocus*. estou a espera.

- m... as eu nao sssei.

- muito bem - cortou snape. - vamos voltar a ter uma
conversinha muito em breve, quando voce tiver tido tempo de
repensar e decidir a quem quer ser leal.

lancou o manto sobre a cabeca e desapareceu da clareira estava
a escurecer muito rapidamente mas harry ainda conseguiu ver o
quirrell imovel, como que petrificado


- harry, onde e que tens estado? - perguntou
hermione na sua voz aguda.

- ganhamos! ganhamos! ganhamos! - gritava o ron dando palmadas
nas costas do amigo. - deixei o malfoy com um olho negro e o
neville bateu-se sozinho contra o crabbe e o goyle! ele ainda
esta magoado mas a madame pomfrey diz que vai ficar bem - e
falando em mostrar aos slytherin. estava toda a gente a tua
espera na sala comum. estamos a festejar, o fred e o george
fanaram uns bolos e umas coisas das cozinhas.

- esquecam isso agora - disse harry, sem folego. - vamos
procurar uma sala vazia. esperem so ate ouvirem o que tenho
para vos contar...

harry assegurou-se de que o peeves nao estava la dentro antes
de fechar a porta atras de si e, em seguida, contou-lhes o
que tinha visto e ouvido. , 

- portanto estavamos certos, e a pedra filosofa e o snape esta
a tentar obrigar o quirrell a ajuda-lo a rouba-la.
perguntou-lhe se ele sabia como passar pelo fluffy e disse
qualquer coisa sobre o *hocus pocus* do quirrell - suponho que
deve haver outras coisas a guardar a pedra alem do fluffy,
encantamentos provavelmente e o quirrell deve ter feito um
feitico qualquer contra as artes das trevas de que o snape
precisa para conseguir passar.

- queres com isso dizer que a pedra so esta a salvo enquanto o
quirrell fizer frente ao snape? - perguntou alarmada,
hermione.

- ela vai sair dali na proxima terca-feira --, lembrou o ron.

xiv

norbert, o dragao noruegues


mas o quirrell deve ter sido mais corajoso do que eles haviam
suposto. nas semanas que se seguiram, parecia estar cada vez
mais magro e mais palido mas nao dava a impressao de ter
cedido.

de cada vez que passavam pelo corredor do terceiro andar,
harry, ron e hermione encostavam os ouvidos a porta para se
certificarem de que o fluffy ainda estava a rosnar la dentro.
o snape continuava a demonstrar o seu habitual mau humor, o
que, sem duvida, significava que a pedra ainda estava a salvo.
durante esses dias, sempre que o harry passava pelo professor
quirrell, sorria-lhe como que a transmitir-lhe coragem e o ron
comecara a dizer a todos que parassem de se rir sempre que ele
gaguejava.

hermione, contudo, tinha algo mais a preocupa-la alem da pedra
filosofal. comecara a fazer revisoes e a sublinhar a varias
cores os apontamentos. o harry e o ron nao se teriam
importado, se ela nao insistisse com eles para que fizessem o
mesmo.

- hermione, falta uma eternidade para os exames!

- dez semanas - respondeu ela. - nao e uma eternidade, e um
segundo para nicolas flamel.

- mas nos nao temos seiscentos anos de idade --, lembrou o
ron. - alem disso, o que e que tu precisas de rever se ja
sabes tudo?

- o que eu preciso de rever? voces sao doidos? tem consciencia
de que precisamos de passar nestes exames para entrarmos no
segundo ano? sao muito importantes. , eu devia ter comecado a
estudar ha um mes, nem sei o que me deu para nao o fazer...

infelizmente os professores pareciam pensar exactamente como
ela. passaram-lhes tantos trabalhos de casa que as ferias da
pascoa nao se compararam nem de perto nem de longe com as do
natal. era dificil descontrair com a hermione ao lado a
repetir alto as doze utilizacoes do sangue de dragao ou
praticando movimentos com a varinha, a resmungar ou a gritar.
harry e ron passaram a maior parte do tempo com ela na
biblioteca, tentando acabar todos os trabalhos.

- nunca mais me quero lembrar disto - desabafou o ron, uma
tarde, atirando com a pena pelos ares e olhando ansiosamente
pela janela da biblioteca. era o primeiro dia bonito que havia
em meses. o ceu estava de um azul muito clarinho e sentia-se
no ar a chegada do verao.

harry, que estava a procura de <<dictamo<< em *_uma centena de
ervas e fungos magicos*, so olhou quando ouviu o ron gritar -
hagrid, o que estas a fazer na biblioteca?

hagrid apareceu, arrastando os pes e parecendo esconder
qualquer coisa atras das costas. estava bastante deslocado
naquele lagar, dentro do seu enorme sobretudo de pele de
toupeira.

- `_tava so a procura d'uma coisa --, justificou-se num tom de
voz manhoso que lhes chamou a atencao. - e voces, o qu'e que
'tao aqui a fazer? - parecia desconfiado. - nao e a procura do
nicolas flamel, pois nao?

- que ideia! ha imenso tempo que descobrimos quem ele e --,
disse o ron, tentando impressiona-lo. - e sabemos que o cao
esta a guardar a pedra filosofal.

-- shhh! - o hagrid olhou em volta rapidamente,
certificando-se de que ninguem os ouvira. - nao te ponhas para
ai a dizer isso em voz alta. o que e que te deu? , 

- ha algumas perguntas que. queriamos efectivamente fazer-te -
disse o harry. - sobre o que esta a guardar a pedra alem do
fluffy. 

- shhhhh! - voltou a fazer o hagrid. - venham mais tarde a
minha cabana. nao prometo dizer-vos nada mas nao andem pra'qui
a espiolhar. nao e suposto os estudantes saberem disto.

- ate logo - disse harry. 

hagrid desapareceu.

- o que e que ele estaria a esconder atras das costas? -
perguntou hermione, pensativa.

- achas que tinha alguma coisa que ver com a pedra?

- vou verificar em que seccao e que ele esteve --, disse o ron
que ja tinha trabalhado bastante. voltou minuto depois com um
monte de livros nos bracos e depositou-os sobre a mesa.

- dragoes --, murmurou. - o hagrid estava a de alguma coisa
sobre dragoes. olhem so os titulos *_especies de dragoes do
reino unido e irlanda, do ovo ao inferno, um guia para os
guardas de dragoes*.

- o hagrid sempre sonhou ter um dragao. disse-mo ele no
primeiro dia em que nos conhecemos - confessou harry.

- mas e contra todas as nossas leis --, lembrou o ron.

- a criacao de dragoes foi proibida pela convencao de warlock
em 1709, todos sabem disso. seria totalmente impossivel
passarmos despercebidos aos muggles se tivessemos dragoes no
jardim. alem disso nao e possivel domesticar dragoes, e
perigoso. devias ver as queimaduras que o _charlie fez a lidar
com alguns dragoes selvagens na romenia.

- mas nao ha dragoes selvagens no reino unido nao? - perguntou
harry.

- claro que ha --, afirmou o ron, - os vulgares verdes galeses
e os pretos das ilhas hebridas. o ministerio , da magia tem
um trabalhao a abafar a existencia deles, podes crer. temos de
arranjar feiticos para conseguir que os muggles que lhes
puseram a vista em cima se esquecam por completo.

- entao o que estara o hagrid a fazer? - perguntou hermione.


quando bateram a porta da cabana do guarda dos campos, uma
hora mais tarde, ficaram espantados ao verificar que todas as
cortinas estavam fechadas. hagrid gritou - quem e? - antes de
os mandar entrar e, em seguida, fechou devagarinho a porta sem
fazer ruido.

estava um calor sufocante la dentro. apesar de estar um dia
quente, na lareira crepitava um fogo esplendoroso. hagrid
fez-lhes cha e ofereceu-lhes sandes de doninha que eles
naturalmente recusaram.

- `_tao, queriam fazer-me uma pergunta?

- sim --, disse o harry. nao valia a pena estar com rodeios. -
queriamos saber se nos podias dizer o que e que esta a guardar
a pedra filosofal alem do fluffy.

hagrid olhou-o de sobrancelhas cerradas.

-`_ta claro que nao posso - disse. - primeiro, nem eu sei.
segundo, voces ja 'tao a saber de mais e por isso nao vos
dizia mesmo que soubesse. aquela pedra 'ta aqui por um bom
motivo. quase foi roubada de gringotts; calculo que saibam
disso? fico parvo com'e que descobriram quem era o fluffy.

- va la, hagrid, tu podes nao querer dizer-nos mas nao tentes
convencer-nos de que nao sabes. tu estas a par de tudo o que
se passa por aqui --, disse hermione com uma voz sedutora. -
nos so gostariamos de saber em quem tera o dumbledore confiado
tanto para o ajudar nisto, alem de ti.

o peito de hagrid inchou com estas ultimas palavras. harry e
ron olharam espantados para hermione. , 

- eu suponho que nao fara mal dizer-vos isto... eu... ele
pediu-me o fluffy emprestado e depois alguns dos professores
fizeram uns feiticos... o professor sprout, o professor
flitwick, a professora mc_gonagall --, hagrid contava-os pelos
dedos, 
-- o professor quirrell e o proprio dumbledore, claro. ah,
esquecia-me de um, o professor snape.

- snape?

- sim, 'inda nao sabiam isto, voces. '_tao a ver, o snape
ajudou a proteger a pedra. nao ia depois rouba-la...

harry tinha a certeza de que o ron e a hermione estavam a
pensar o mesmo que ele.

se o snape tivesse feito parte desse grupo, ter-lhe-ia sido
facil descobrir como os outros professores haviam guardado a
pedra. ele parecia saber tudo menos o feitico do quirrell e
como passar pelo fluffy.

- tu es o unico que sabe como e possivel passar pelo fluffy,
nao es? - perguntou harry cheio de curiosidade. - e nunca
dirias a ninguem, pois nao, a nenhum dos professores?

- a ninguem a nao ser ao dumbledore --, disse o hagrid cheio
de orgulho.

- bem, isso ja e qualquer coisa - murmurou harry aos outros. -
hagrid, nao se pode abrir uma janela, estou a sufocar?

- nao posso, harry, desculpa. - harry reparou no modo como ele
olhava para o fogo. seguiu-lhe o olhar.

- o que e aquilo, hagrid? 

mas ele ja descobrira o que era. bem no meio do lume, por
debaixo da chaleira, estava um enorme ovo negro.

- ah! - disse o hagrid, cocando nervosamente a barba. - aquilo
e... er...

- onde o arranjaste, hagrid? - perguntou ron, inclinando-se
para o lume para o ver mais de perto. - deve ter-te custado
uma fortuna. , 

- ganhei-o - disse hagrid. - a noite passada fui a vila tomar
umas bebidas e comecei a jogar as cartas c'um desconhecido.
ate acho, qu'ele ficou satisfeito por se ver livre dele.

- mas o que e que vais fazer com ele depois de o chocar? -
perguntou hermione.

- bem, tenh'andado a ler - disse hagrid, retirando um grande
livro debaixo da almofada. - trouxe este da biblioteca -
*_criacao de dragoes para prazer e utilizacao* --, 'ta um
pouc'ultrapassado mas diz aqui tudo. manter o ovo ao lume
porque as maes respiram sobre eles, e quando o bebe dragao
nascer alimente-o com um balde de brande misturado com sangue
de galinha, de meia em meia hora. e aqui, 'tao a ver? e como
se reconhecem os diferentes ovos. o qu'eu tenho e um dragao
negro noruegues. sao muito raros.

parecia extremamente feliz consigo proprio mas hermione nao.

- hagrid, tu vives numa casa de madeira - disse ela.

mas hagrid nao estava a ouvi-la. sentia-se alegre enquanto o
reavivava o lume.


portanto, agora tinham outra preocupacao o que poderia
acontecer a hagrid se alguem descobrisse que ele estava a
manter ilegalmente um dragao dentro da cabana.

- pergunto-me as vezes como sera ter uma vida calma -
suspirava o ron, a medida que, serao apos serao, travavam uma
dura batalha para conseguir fazer todo o trabalho de casa que
lhes era passado pelos professores. hermione tinha ja comecado
a fazer horarios de revisoes para eles os dois, o que os
levava quase a loucura.

ate que uma manha, durante o pequeno-almoco, a hedwig trouxe
ao harry mais um bilhete de hagrid. ele escrevera apenas duas
palavras esta a nascer. , 

o ron queria faltar a aula de herbologia e ir direito a cabana
mas hermione nem considerou a hipotese.

- hermione, quantas vezes na vida vamos poder, assistir ao
nascimento de um dragao?

- temos aulas e isso vai criar-nos problemas. nao fazes 
sequer ideia do que podera acontecer ao hagrid quando alguem
descobrir o que ele anda a fazer.

- cala-te --, murmurou o harry.

o malfoy estava a poucos centimetros de distancia e tinha
parado, morto por ouvir a conversa. teria conseguido captar
alguma coisa? harry nao gostou nem pouco da expressao que viu
na cara dele.

ron e hermione discutiram durante quase todo o caminho ate a
aula de herbologia e no fim ela acabou por concordar em darem
a tal corrida ate a cabana do ha durante o intervalo grande, a
meio da manha. quando tocou a campainha no final da aula, os
tres largaram as pequenas pas concavas com que estavam a
trabalhar e partiram apressados pelo meio dos campos ate a
beira da flore hagrid cumprimentou-os excitado e
entusiasmadissimo.

- esta quase! - e fe-los entrar, sem perda de tempo.

o ovo estava sobre a mesa e tinha grandes rachas. algo la
dentro movia-se. ouvia-se nitidamente um barulhinho que vinha
do interior.

todos eles puxaram as cadeiras para junto da mesa ficaram a
ouvir-lhe a batida do coracao.

de um momento para o outro houve uma especie de arranhao e o
ovo abriu-se. o bebe dragao tombou pesadamente sobre a mesa.
nao era propriamente bonito.

segundo harry ele parecia um guarda-chuva preto, todo
amarrotado, com umas asas enormes em comparacao com corpo
escanzelado, em forma de jacto, com um nariz grande de narinas
abertas, as raizes dos corninhos a vi e uns olhos
protuberantes cor de laranja. , 

espirrou. uma serie de faiscas saltaram-lhe do nariz.

- nao e lindo? - murmurou o hagrid. estendeu uma mao para
fazer uma caricia na cabeca do pequeno dragao, mas ele tentou
abocanha-la mostrando-lhe os dentes afiados.

- olha, ele conhece a mama dele - disse o hagrid.

- hagrid --, perguntou hermione. - quanto tempo leva
exactamente um dragao noruegues a crescer?

hagrid ia responder quando a cor lhe desapareceu do rosto -
deu um salto ate a janela.

- o que e que se passa?

- estava alguem a espreitar p'la fresta das cortinas, um
garoto que vai a correr em direccao a escola.

harry aproximou-se da porta e espreitou. mesmo a distancia nao
lhe restava a menor duvida.

malfoy vira o dragao.

no decorrer da semana seguinte, algo no sorriso cinico de
malfoy deixou o harry, o ron e a hermione bastante nervosos.
passaram praticamente todo o seu tempo livre na cabana do
hagrid, tentando chama-lo a razao.

- deixa-o ir --, sugeriu o harry, - liberta-o.

- nao posso --, disse hagrid, - ele morreria logo.

olharam para o dragao. crescera para o triplo do tamanho em
apenas uma semana. saia-lhe fumo pelas narinas. hagrid deixara
de fazer as suas obrigacoes como guarda dos campos porque o
dragaozinho mantinha-o ocupado de manha a noite. o chao estava
repleto de garrafas vazias de brande e penas de galinha.

- decidi chamar-lhe norbert - disse hagrid, olhando para o
dragao com os olhos turvos pelas lagrimas.

- ele agora ja me conhece mesmo, reparem so. *_norbert!
norbert! onde esta a mama*?

- ele passou-se - murmurou o ron ao ouvido do harry. , 

hagrid --, gritou harry,- dentro de quinze dias o norbert vai
ter o tamanho da tua casa. o malfoy pode ir denunciar-te ao
dumbledore a qualquer mometo.

hagrid mordeu o labio.

-- eu sei que nao posso ficar com ele p'ra sempre. _mas nao
posso abandona-lo, nao posso.

harry voltou-se subitamente para ron. 

- charlie - disse ele.

- mau, tambem te estas a passar? eu sou o ron.

- nao e isso. o teu irmao _charlie que esta na romenia a
estudar dragoes. podiamos mandar-lhe o norbert. o charlie
podia tomar conta dele-nos primeiros tempos e depois
devolve-lo a liberdade!

- brilhante --, disse o ron - e o hagrid?

mas no fim o hagrid concordou e disse que podiam mandar uma
coruja ao charlie a perguntar se ele aceitava esse encargo.


a semana seguinte passou a correr. na quarta-feira noite a
hermione e o harry estavam sentados na sala comum, depois de
toda a gente ter ido para a cama. o relogio de parede tinha
batido a meia-noite quando o buraco do retrato se abriu. o ron
apareceu nao se sabe de onde tirando o manto de invisibilidade
do harry. estivera na cabana, ajudando a dar de comer ao
norbert que comia agora ratos mortos atraves de uma grade.

- mordeu-me --, disse ele, mostrando-lhes a mao embrulhada num
lenco ensanguentado. -- nao vou conseguir pegar numa pena
durante uma semana. acho que aquele dragao e o animal mais
horroroso que alguma vez encontrei, mas da maneira como o
hagrid esta, parece-lhe tao fofinho como um coelho. quando
ele me mordeu, mandou-me embora por o ter assustado e quando
sai, estava a cantar-lhe uma cancao de embalar. , 


ouviu-se um ruido na janela escura.

- e a hedwig! - disse, o harry, apressando-se a deixa-la
entrar. - deve trazer noticias do, charlie! 

os tres juntaram as cabecas e leram o bilhete

*_querido ron

*_como estas? obrigado pela tua carta. terei todo o gosto em
tomar conta do dragao noruegues mas nao vai ser facil faze-lo
chegar, aqui. julgo que o melhor a fazer sera manda-lo por uns
amigos meus que vem visitar-me na proxima semana. o problema e
que nao podem ser vistos a transportar um dragao ilegal.

*_poderias levar o dragao ate a torre mais alta, no sabado a
meia-noite? eles irao ai ter contigo e trazem o dragao
enquanto esta escuro.

*_responde-me tao breve quanto possivel.

*_um abraco do teu irmao.

charlie*


olharam uns para os outros.

- temos o manto da invisibilidade - disse o harry,
nao deve ser muito dificil - julgo que ele e suficientemente
grande para cobrir dois de nos e o norbert.

o facto de os outros dois terem concordado de imediato era
bem a prova de como a semana tinha sido ma. valia tudo para se
verem livres do norbert... e do malfoy.


havia uma dificuldade. na manha seguinte a mao do ron que fora
mordida tinha inchado para o dobro do tamanho e ele nao sabia
se seria prudente ir procurar madame pomfrey - sera que ela
reconheceria a ferida como sendo uma dentada de dragao? 

mas, de tarde, nao teve mesmo outra alternativa. a ferida
tornara-se esverdeada como se os dentes do norbert fossem
venenosos. , 

harry e hermione correram ate a ala hospitalar e foram dar com
o ron de cama, num estado lastimoso.

- nao e so a mao --, murmurou - embora me doa tanto como se
fosse ficar sem ela. o malfoy disse a madame pomfrey que
precisava de me pedir um livro emprestado so para poder vir
aqui gozar com a minha cara. fartou-se de me ameacar que ia
contar a madame pomfrey quem me dera a dentada - eu disse-lhe
que tinha sido um cao mas nao sei se ela acreditou. eu nao
devia ter atacado o malfoy no jogo de quidditch, agora ele
esta a vingar-se.

harry e hermione tentaram acalma-lo.

-- vai estar tudo acabado no sabado a meia-noite - disse
hermione, mas nao foi o suficiente para acalmar o ron. pelo
contrario. sentou-se e comecou a lamentar-se.

- sabado a meia-noite - disse numa voz sumida. - oh! nao. oh!
nao, acabo de lembrar-me, a carta do charlie estava dentro do
livro que o malfoy levou. ele vai descobrir tudo.

harry e hermione nao tiveram tempo de responder porque madame
pomfrey entrou naquele preciso momento e mandou-os sair,
dizendo que o ron precisava absolutamente de descansar.


- e demasiado tarde para alterar os planos --, disse harry a
hermione. - nao temos tempo de mandar outra coruja e esta pode
ser a nossa unica possibilidade de nos vermos livres do
norbert. ha que correr o risco. e o malfoy nao sabe da
existencia do manto da invisibilidade.

quando foram dizer ao hagrid que lhes abrisse a janela para
poderem falar com ele, deram com fang, o cao de caca, sentado
ca fora com uma grande ligadura na cauda.

- nao vos posso deixar entrar - respondeu quase sem folego. -
o norbert esta c'uma atitude que nao inspira confianca. mas
nao e nada qu'eu nao consiga controlar. , 

quando lhe contaram da carta do charlie, os olhos
encheram-se-lhe de lagrimas, embora o motivo pudesse ser
tambem a dentada que o norbert acabara de lhe dar numa das
pernas. 

- aaargh! esta bem, ele so me agarrou a bota a brincar,
afinal ainda e um bebe.

o <<bebe>> batia com a cauda na parede, fazendo estremecer a
janela. harry e hermione regressaram ao castelo com a sensacao
de que o sabado nunca mais chegava.


teriam sentido pena do hagrid quando chegou o momento de este
se despedir do norbert, se nao estivessem tao preocupados com
o que tinham de fazer. era uma noite escura e cheia de nuvens
e estavam a chegar com um ligeiro atraso a cabana do hagrid,
porque tinham sido obrigados a esperar que o peeves saisse do
caminho, no vestibulo de entrada onde ele jogava tenis contra
a parede.

hagrid tinha metido o norbert numa enorme caixa de grades.

- ele tem um monte de ratos e algum brande pra viagem - disse
o hagrid. - e meti ai um ursinho de pelucia p'ra ele nao se
sentir sozinho.

de dentro da caixa de grades vinham ruidos de rasgoes que
deram ao harry a certeza que o urso tinha acabado de ficar sem
cabeca. 

- adeus, norbert! - balbuciou hagrid, enquanto harry e
hermione tapavam a caixa com o manto da invisibilidade e se
cobriam tambem a si proprios. - a mama nunca se vai esquecer
de ti!

nem eles proprios perceberam muito bem como foi que
conseguiram chegar com a jaula la acima ao castelo. a
meia-noite aproximava-se enquanto levantavam com esforco o
norbert pelas escadarias de marmore, ao longo do vestibulo e
dos corredores escuros. mais outra escada. , 

e outra. nem mesmo um dos atalhos que o harry conhecia
conseguiu facilitar-lhes a tarefa.

- estamos quase a chegar! - disse harry num desejo ansioso
quando atingiram o corredor que ficava debaixo da torre mais
alta.

mas, subitamente, um movimento em frente deles fez com que
quase deixassem cair a jaula. esquecendo-se de que estavam
invisiveis, esconderam-se nas sombras, olhando para as
silhuetas escuras de duas pessoas numa luta corpo a corpo, a
cerca de tres metros de distancia do local onde se
encontravam. uma luz brilhava no escuro.

a professora mc_gonagall, num roupao aos quadrados e com uma
rede de dormir no cabelo, agarrava malfoy por uma orelha.

- punicao - gritava ela. - e vinte pontos a menos para os
slytherin! andar por aqui a meio da noite, como se atreve?

- nao esta a compreender professora mc_gonagall, p
harry potter vem ai e tem com ele um dragao!

- onde e que se ouviu maior disparate! nao tem vergonha de
inventar uma mentira dessas? vamos embora. hei-de falar de si
ao professor snape, malfoy! 

a escada de caracol que conduzia ao cimo da torre pareceu-lhes
extremamente facil de subir depois de tudo o resto. so quando
chegaram ao ar frio da noite retiraram o manto da
invisibilidade, aliviados por poderem respirar de novo a
vontade. hermione fez uma especie de danca. 

 -o malfoy teve uma punicao! apetece-me cantar.

- nao cantes --, preveniu o harry. 

rindo-se do malfoy, esperaram. o norbert fazia ruidos na sua
caixa de grades. cerca de dez minutos mais tarde, quatro
vassouras desceram na escuridao da noite. 

os amigos do charlie eram um grupo bem-disposto. mostraram ao
harry e a hermione o arnes que tinham , preparado para
poderem levar o norbert suspenso entre eles. todos ajudaram a
afivelar bem a jaula do norbert e, em seguida, harry e
hermione apertaram a mao aos outros e agradeceram-lhes por
tudo.

finalmente o norbert ia... ia... tinha-se ido embora.

esgueiraram-se pela escada de caracol com os coracoes tao
leves como as maos, agora que nao traziam o norbert com eles.
o dragao fora-se embora, o malfoy tivera uma punicao. haveria
alguma coisa que pudesse estragar-lhes aquele momento de
felicidade? 

a resposta esperava-os ao fundo das escadas. mal entraram no
corredor o rosto de filch saiu do escuro.

- ora, ora, parece que voces foram apanhados!

tinham deixado o manto da invisibilidade no alto da torre.


xv

a floresta proibida


as coisas nao podiam ter corrido pior.

filch levou-os ao gabinete da professora mc_gonagall onde
ambos se sentaram sem trocar uma palavra entre si. hermione
tremia. desculpas, alibis e historias para mascarar a verdade
sucederam-se no cerebro de harry, cada uma mais fragil do que
a anterior. nao conseguia imaginar como iriam sair daquela
embrulhada. estavam encurralados. como fora possivel serem tao
estupidos e esquecerem-se do manto da invisibilidade? nao
havia qualquer razao plausivel aos olhos da professora
mc_gonagall para eles estarem fora das camas, vagueando pela
escola a meio da noite, alem de que se encontravam na torre
mais alta de hogwarts cujo acesso apenas era permitido durante
as aulas. se descobrissem do norbert e do manto da
invisibilidade estariam muito em breve a fazer as malas.

o harry pensava que as coisas nao poderiam ter corrido pior?
estava redondamente enganado. quando a professora mc_gonagall
apareceu, vinha a seguir o neville.

- harry - gritou o neville, logo que viu os outros dois. -
estava a tentar encontrar-vos para vos avisar de que ouvi o
malfoy dizer que ia apanhar-vos. ele disse que voces tinham um
drag...

harry fez um brusco sinal com a cabeca para que ele se calasse
mas a professora mc_gonagall tinha ouvido. mais do que o
norbert, parecia que ia lancar fogo pela boca quando se
aproximou dos tres. , 

- era a ultima coisa que esperava de qualquer de voces.
o senhor filch diz que estiveram na torre da astronomia
e uma da manha. estou a espera das vossas explicacoes. 

-- era a primeira vez que hermione nao conseguia responder a
uma pergunta feita por um professor. olhava para os chinelos,
quieta como uma estatua.

- julgo que sei o que se passa aqui - disse a professora
mc_gonagall. - nao e preciso ser um genio para la chegar.
voces aldrabaram o draco malfoy com uma historia qualquer de
um dragao, tentando faze-lo sair da cama
e meter-se em sarilhos. a ele ja o apanhei. calculo que
achem imensa graca ao facto de o longbottom tambem
ter acreditado!

harry viu nos olhos do neville uma onda de tristeza e de
espanto. tentou dizer-lhe com o olhar que nao era verdade.
pobre neville - harry calculava o quanto devia
ter sido dificil para ele tentar encontra-los para os avisar,
sozinho naqueles corredores escuros.

- estou desiludida convosco - disse a professora mc_gonagall.
- quatro alunos fora da cama numa unica noite! e a primeira
vez que isto me acontece. hermione granger, pensei que a
menina tinha mais juizo. quanto a si, potter, acreditei que
gryffindor tinha mais significado para si do que isto. voces
os tres vao receber punicoes - sim, voce tambem longbottom,
nada lhe da o direito de andar a passear pela escola a noite,
principalmente nestes dias. e extremamente perigoso - e
cinquenta pontos serao
retirados aos gryffindor.

- cinquenta? - resmungou harry, - assim perdemos a lideranca
que tinhamos conquistado no campeonato de quidditch!

- cinquenta pontos cada - disse a professora mc_gonagall --,
respirando pesadamente pelo nariz pontiagudo. , 

- professora, por, favor...

- nao pode...

- nao me digas o que eu posso ou nao fazer, potter. agora,
volta para a cama. nunca os alunos dos gryffindor me
envergonharam tanto.

cento e cinquenta pontos perdidos. aquilo colocava os
gryffindor em ultimo lugar. numa unica noite eles tinham
destruido todas as possibilidades dos gryffindor ganharem a
taca de clubes. harry sentiu um peso de chumbo no estomago.
como poderiam alguma vez redimir-se?

harry nao dormiu durante toda a noite. ouviu o neville,
tentando abafar os solucos na almofada durante o que lhe
pareceu terem sido horas e horas. nao sabia o que fazer para o
animar. calculava que o neville, tal como ele proprio,
receava o dia seguinte. o que poderia acontecer quando os
outros gryffindor descobrissem o que eles lhes tinham feito?

a principio, quando passaram pelas gigantescas ampulhetas que
marcavam os pontos da equipa, os gryffindor pensaram que tinha
havido um engano. como e que podiam de um momento para o outro
ter cento e cinquenta pontos a menos do que no dia anterior?
mas depois a historia comecou a espalhar-se harry potter, o
famoso harry potter, o seu heroi dos jogos de quidditch,
fizera-os perder todos aqueles pontos, ele e um grupo de
estupidos do primeiro ano.

harry passou de um dos colegas mais populares e admirados da
escola ao mais detestado. ate os ravenclaw e os hufflepuff lhe
viravam a cara porque todos eles tinham acalentado a esperanca
de ver os slytherin perder a taca. para onde quer que ele se
voltasse havia gente a aponta-lo a dedo, que nem se dava ao
trabalho de baixar a voz enquanto se referiam a ele em termos
insultuosos. os slytherin, pelo contrario, batiam palmas e
agradeciam , quando harry passava por eles. - obrigado,
potter, estamos em divida para contigo!

so o ron ficou ao seu lado.

- todos vao esquecer isto dentro de poucas semanas. o fred e o
george perderam imensos pontos ao longo da sua estada aqui e
toda a gente gosta deles.

- mas nunca perderam cento e cinquenta de uma vez so, pois
nao? - disse o harry infelicissimo.

- bem, isso nao --, admitiu o ron.

era um pouco tarde para reparar o mal, mas harry jurou a si
proprio que a partir de entao nao voltaria a meter-se em
coisas que nao lhe dissessem respeito. nao ia mais espreitar
nem coscuvilhar. sentiu-se tao envergonhado que foi ter com o
wood para se demitir do clube de quidditch.

- demitir? - gritou o wood. - e para que serviria isso? 
como e que iremos conseguir pontuar se nao ganharmos no
quidditch?

mas ate o quidditch tinha perdido o interesse para ele. os
colegas nao lhe dirigiam a palavra durante os treinos
e, quando eram obrigados a referir-se a ele, diziam o
*seeker*.

hermione e neville sofriam igualmente. nao tanto quanto o
harry porque nao eram tao conhecidos como ele, mas tambem
ninguem se lhes dirigia. hermione deixara de ser participativa
nas aulas, trabalhando em silencio e de cabeca baixa.

harry estava quase feliz com a proximidade dos exames. todas
as revisoes que tinha de fazer serviam para lhe manter o
espirito ocupado. ele, o ron e hermione continuavam a fazer
seroes de trabalho ate tarde, na tentativa de reter e decorar
os nomes dos ingredientes das complicadas pocoes, os
encantamentos e os feiticos, memorizando as datas das
descobertas magicas e das revoltas dos duendes malevolos. , 

faltava uma semana para os exames quando a nova resolucao do
harry, de nao interferir em nada que nao lhe dissesse
respeito, foi inesperadamente posta a prova. _a saida da
biblioteca, uma tarde, ouviu alguem choramingar numa sala de
aulas la em cima, um pouco mais adiante. quando se aproximou
apercebeu-se de que se tratava da voz do quirrell.

- nao, nao, outra vez, nao, por favor!

parecia que alguem estava a ameaca-lo. harry aproximou-se.

- esta bem, esta bem - ouviu o quirrell dizer entre solucos.
passado alguns momentos, quirrell saiu apressadamente da sala
de aulas endireitando o turbante. vinha palido e parecia ir
recomecar a chorar. desapareceu do campo de visao de harry que
ficou com a impressao de que ele nao o tinha visto.

esperou ate que os passos do professor deixassem de se ouvir e
espreitou para dentro da sala. estava vazia mas uma porta
ficara aberta no outro extremo. harry ia a meio caminho quando
se lembrou da promessa que fizera de nao se envolver em mais
nada.

mesmo assim apostaria duas pedras filosofais em como o snape
tinha acabado de sair dali, e pelo que ele ouvira, devia
caminhar a velocidade de um vencedor. o quirrell parecia ter
finalmente cedido.

harry voltou a biblioteca onde hermione estava a perguntar
astronomia ao ron e contou-lhes tudo o que tinha ouvido.

- entao o snape conseguiu! - disse o ron. - se o quirrell lhe
disse como quebrar o feitico contra as forcas do mal...

- mas ainda ha o fluffy - lembrou hermione.

- talvez o snape tenha descoberto como passar pelo cao sem
perguntar ao hagrid - sugeriu o ron, olhando , 
para os milhares de livros que os rodeavam. - aposto que ha um
livro qualquer a dizer como passar por um cao gigantesco com
tres cabecas. e, o que e que vamos fazer agora?

a luz da aventura acendia-se de novo nos olhos de ron, mas
hermione respondeu antes que harry tivesse tempo de faze-lo.

- vai falar com o dumbledore. era o que deveriamos ter feito
ha seculos. se tentarmos agir por nossa conta e risco somos
expulsos de certeza.

- mas nao temos provas! - disse o harry. - o quirrell e
demasiado medroso para nos apoiar. basta que o snape afirme
que nao sabe como o gigante entrou aqui no hallowe'en e que
nunca se aproximou do terceiro andar - em quem pensas que vao
acreditar? nele ou em nos? nao e segredo para ninguem que o
detestamos. o dumbledore vai pensar que inventamos toda esta
historia para que o mandem embora. o filch nao nos ajudaria
nem que disso dependesse a sua propria vida. e demasiado amigo
do snape e quanto mais alunos forem postos fora mais
satisfeito ele fica. e nao te esquecas de que nao e suposto
sabermos da existencia da pedra nem do fluffy. isso exigiria
muitas explicacoes.

hermione pareceu convencida mas o ron nao.

- e se dessemos so uma espreitadela por ai?

- nao - disse harry taxativamente. - ja espreitamos de mais.

abriu um mapa de jupiter e comecou a estudar os nomes das
luas.

na manha seguinte foram entregues ao harry, a hermione e a
neville bilhetes com o mesmo texto.

*_a sua punicao tera lugar as onze horas da noite.

*_procure o senhor filch a entrada do vestibulo.

professora mc_gonagall* ,

harry esquecera-se por completo, no meio da confusao dos
pontos perdidos, de que tinham ainda a punicao pela frente.
esperava, de certo modo, que a hermione se queixasse de que
era uma noite de revisoes perdida mas ela nao disse uma
palavra. tal como harry, sentia que era um castigo merecido.

_as onze horas da noite despediram-se do ron, na sala comum, e
desceram ate ao vestibulo da entrada com o neville. o filch ja
la estava assim como malfoy. harry esquecera-se tambem de que
o malfoy fora igualmente castigado.

- sigam-me - disse filch, acendendo uma lanterna e
conduzindo-os para fora.

- aposto que voces vao pensar duas vezes antes de voltar a
quebrar uma regra da escola, hein? - disse o encarregado,
olhando maldosamente para eles. - sim, sim, o trabalho duro e
o sofrimento sao os melhores professores. so e pena que eles
tenham posto de parte os antigos castigos... ficarem
pendurados do tecto pelos pulsos durante alguns dias. ainda
tenho as correntes guardadas e bem oleadas para o caso de
virem a ser necessarias um dia qualquer... muito bem, la vamos
nos e nao pensem em fugir porque sera bastante pior se o
fizerem.

andaram atraves dos campos escuros. o neville nao parava de
fungar. harry nao percebia que castigo era aquele. devia ser
horrivel, para o filch se mostrar tao contente.

a lua brilhava no ceu, mas as nuvens que lhe passavam pela
frente lancavam-nos constantemente na escuridao. mesmo em
frente, harry via as janelas iluminadas da cabana de hagrid.
foi nesse momento que ouviram, ao longe, um grito.

- es tu, filch, despacha-te, quero comecar.

o coracao de harry animou-se. se iam trabalhar com o, hagrid
nao era assim tao mau. o seu alivio deve ter-se espelhado ,
no rosto porque o filch disse de imediato - deves estar a
pensar que te vais divertir com aquele pateta? pensa melhor,
rapaz, e para a floresta que voces vao e, ou eu me engano
muito, ou nenhum de voces volta de la inteiro.

perante isto, o neville soltou um gemido e malfoy ficou preso
ao chao como uma estatua.

- a floresta? - repetiu. e nao parecia o mesmo do costume. -
nao podemos la ir a noite - existem la todos os tipos de
perigos, lobisomens, segundo ouvi dizer.

o neville puxou a manga da capa do harry e fez um ruido
abafado.

- a culpa foi toda vossa, ou nao foi? - disse o filch com a
voz transbordante de satisfacao. - deviam ter pensado nos
lobisomens antes de fazer as asneiras.

hagrid saiu do escuro e aproximou-se deles a passos largos com
fang, o cao de caca, atras de si. trazia o seu enorme arco e
uma aljava com setas pendurada ao ombro.

- ja nao era sem tempo - disse. - tenh'estado a espera ha
quase meia hora. voces `tao bem, harry, hermione?
 
- eu no teu lugar nao seria tao simpatico com eles --, disse
friamente filch. - afinal, estao aqui para serem castigados.

- _e por isso que 'tas tao atrasado, ja percebi --, disse
hagrid furioso com filch. - tens 'tado a pregar-lhes sermoes.
esse nao e o teu trabalho. podes ir. eu tomo conta deles a
partir daqui.

- volto ao amanhecer - respondeu filch. - buscar o que sobrar
deles - acrescentou sarcasticamente, antes de se voltar para o
castelo e iniciar o caminho de regresso, com a candeia a
baloucar no escuro.

malfoy voltou-se para hagrid.

- eu nao vou para aquela floresta - disse. e harry detectou,
com satisfacao, uma nota de panico na sua voz. , 

- ah, isso e que vens, se quiseres continuar em hogwarts -
disse hagrid com grande seguranca. - andaste mal e agora tens
de pagar.

- mas isto e trabalho de criados, nao e para os estudantes.
pensei que iamos escrever ou algo do genero. se o meu pai
soubesse o que eu estava a fazer, ele...

- olha rapaz, em hogwarts e assim - grunhiu hagrid. -
escrever, escrever, p'ra que serve escrever, afinal? vais
fazer uma coisa util ou es expulso. s'achas qu'e isso qu'o teu
pai quer, entao volta pro castelo e faz as malas!

malfoy nao se moveu. olhou para hagrid com toda a sua furia
mas acabou por desviar o olhar.

- pronto - disse hagrid. - entao oucam bem, porque o que vamos
fazer esta noite e perigoso e eu nao quero que ninguem corra
riscos. sigam-me por um momento.

conduziu-os a orla da floresta. segurando a lanterna acima da
cabeca mostrou-lhes um caminho estreito de terra batida que
desaparecia no meio das arvores negras e espessas. uma leve
brisa rocou-lhes os cabelos enquanto olhavam para a floresta.

- olhem ali --, disse o hagrid, - 'tao a ver aquela coisinha
prateada a brilhar no chao? aquil'e sangue d'unicornio. anda
por ai um unicornio que foi ferido por alguem. e a segunda vez
esta semana. na quarta-feira passada encontrei um morto. vamos
tentar encontrar o desgracadinho. se calhar temos d'o ajudar.

- e se a pessoa ou a coisa que feriu o unicornio nos encontrar
primeiro? - disse o malfoy, incapaz de disfarcar o medo. 

- nada do qu'existe na floresta vos fara mal se estiverem
comigo ou c'o fang - disse o hagrid. - e mantenham-se no
caminho de terra batida. agora vamos dividir-nos em dois
grupos e seguir pistas em duas direccoes. ha sangue por todo
o lado, ele deve estar desconcertado desde, pelo menos, a
noite passada. , 

-- eu quero o fang - disse o malfoy rapidamente, olhando para
os longos dentes agucados do cao de caca.

- `_ta bem, mas aviso-te qu'ele e cobarde - disse o hagrid. -
entao eu, a hermione e o harry vamos p'ra um lado e o draco
malfoy, o neville e o fang pro outro. se algum encontrar o
unicornio envia faiscas verdes pro ar. certo? 
peguem nas varinhas e ensaiem agora - isso mesmo - e se alguem
estiver em perigo envia faiscas vermelhas e juntamo-nos logo
todos. tenham cuidado. vamos!

a floresta estava negra e silenciosa. pouco adiante havia uma
bifurcacao. harry, hermione e hagrid tomaram o caminho da
esquerda; malfoy, neville e fang, o da direita.

caminharam em silencio, com os olhos no chao. aqui e ali um
raio de luar, passando atraves dos ramos das arvores, deixava
ver uma mancha de sangue prateado sobre as folhas 
caidas.

harry apercebeu-se da grande preocupacao que dominava hagrid.

- achas que um lobisomem poderia andar a matar unicornios? -
perguntou o harry.

- dificilmente - disse hagrid. - nao e facil agarrar um
unicornio. sao criaturas magicas muito poderosas. nunca soube
de nenhum que tivesse sido ferido ate agora.

passaram por um tronco de arvore cortado e coberto de musgo.
harry ouviu nitidamente agua corrente, devia haver ali por
perto um riacho. continuavam a ver-se manchas de sangue de
unicornio ao longo do caminho tortuoso.

- estas bem, hermione? - perguntou baixinho o hagrid. -nao te
preocupes, nao deve ter ido muito longe, ferido como esta e
podemos esconder-nos atras daquela arvore!

hagrid agarrou harry e hermione e fe-los sair do caminho,
escondendo-se todos atras de um carvalho muito alto. puxou de
uma seta e meteu-a no arco, pronto a , disparar. os tres
ouviam atentamente. algo arrastava as folhas secas ali perto,
parecia um manto, varrendo o chao. hagrid olhava fixamente o
caminho escuro mas passados alguns segundos o som desapareceu.

- eu sabia - murmurou. - anda por ai alguem que nao e daqui.

- um lobisomem - sugeriu harry.

- na!, nao era nem lobisomem nem unicornio --, disse o hagrid
com ar sinistro. - sigam-me, mas com cuidado.

andaram mais devagar, de ouvidos atentos ao menor ruido. sem
duvida alguma, havia algo que se movia.

- quem esta ai? - gritou hagrid. - aparece que eu 'tou armado.

e na clareira surgiu - seria um homem ou um cavalo? da cintura
para cima era um homem de cabelos e barba avermelhados que por
detras tinha um corpo de cavalo castanho, reluzente, com uma
longa cauda tambem avermelhada, que fez hermione e harry
ficarem de boca aberta.

- ah! _es tu, ronan --, disse o hagrid aliviado. -- _como
estas?

deu dois passos em frente e apertou a mao ao centauro.

- boa noite, hagrid - disse ronan, que tinha uma voz profunda
e pesarosa. - ias disparar contra mim?

- todo o cuidado e pouco, ronan --, explicou hagrid dando uma
palmada no arco. - ha alguem perigoso q'anda por ai demasiado
a vontade na floresta. este e o harry potter e a hermione
granger, alunos da escola. e este, jovens, e ronan, o
centauro.

- nos ja tinhamos reparado - disse hermione timidamente.

- boa-noite --, disse ronan. - estudantes? e tem
aprendido muito na escola?

-- hum...

- um bocadinho --, disse hermione. , 

- um bocadinho. bem, ja e melhor do que nada - suspirou o
ronan. inclinou a cabeca para tras e olhou para o ceu. - marte
esta hoje muito brilhante.

- sim --, disse hagrid, olhando tambem. - olha, 'inda bem que
t'enconcramos, ronan, porque foi ferido um unicornio. viste,
por acaso, alguma coisa?

ronan nao respondeu logo. olhou fixamente para cima e suspirou
de novo.

- os inocentes sao sempre as primeiras vitimas - disse. - era
assim ha milenios e continua a se-lo.

- sim - disse hagrid, - mas viste alguma coisa ronan, alguma
coisa fora do vulgar?

- marte esta brilhante esta noite, -- repetiu ronan enquanto
hagrid o observava impacientemente, - invulgarmente
brilhante.

- sim, mas eu 'tava a dizer qualquer coisa fora do vulgar
aqui mais perto - disse o hagrid. - portanto nao notaste nada
estranho?

mais uma vez ronan levou algum tempo a responder. por fim
disse - a floresta esconde muitos segredos.

um movimento nas arvores atras de ronan fez com que hagrid
voltasse a erguer o arco, mas era apenas um segundo centauro
de cabelos negros e com um corpo e um olhar mais selvagem do
que o ronan.

- ola, bane - disse hagrid.

- boa-noite, hagrid. estas bem?

- vai-s'indo. olha, eu 'tava a perguntar ao ronan se voces
viram alguma coisa estranha por estas bandas? ha um unicornio
que foi ferido. sabes de alguma coisa?

bane foi colocar-se ao lado de ronan e olhou para o ceu.

- marte esta muito brilhante - limitou-se a dizer.

-- ja reparamos - disse hagrid de mau humor. bem, se algum de
voces vir alguma coisa agradeco que me digam. nos vamos
andando. , 

harry e hermione seguiram-no para fora da clareira,
espreitando por cima do ombro para ronan e bane ate que as
arvores lhes taparam totalmente a visao.

- nunca --, disse hagrid irritado, - nunca consigo uma
resposta directa d'um centauro. malditos astronomos,
contempladores dos astros. nao se interessam por nada que
esteja mais proximo do que a lua.

- ha muitos centauros por aqui? - perguntou hermione.

- sim, uma quantidade razoavel. sao muito fechados d'uma
maneira geral, mas costumam responder quando falo com eles.
sao profundos, sabem coisas mas nao nos dao la grande ajuda.

- achas que aquilo que ouvimos antes era o centauro? -
perguntou harry.

- pareceu-te o som de cascos de cavalo? nah! se queres saber
o qu'eu acho, aquilo era o qu'anda a matar os unicornios -
nunc'ouvi nada parecido antes.

continuaram a andar atraves das arvores escuras e densas.
harry olhava nervosamente por cima do ombro. tinha a
desagradavel sensacao de estarem a ser observados. 
felizmente tinham o hagrid e o seu arco. acabavam de passar
uma curva do caminho quando hermione agarrou o braco do
hagrid.

- hagrid, olha, faiscas vermelhas, os outros estao em perigo!

- esperem aqui voces os dois! - gritou o hagrid. - fiquem no
caminho de terra batida, eu volto ja a buscar-vos!

ouviram-no abrir caminho ruidosamente atraves do matagal
enquanto eles ficavam a olhar um para o outro, apavorados, ate
nao conseguir ouvir-se nada a nao ser o sussurro das folhas ao
seu redor.

- nao estas a pensar que eles estao feridos, pois nao? -
murmurou hermione. , 

- eu nao me ralo nada com o malfoy, mas se acontecer alguma
coisa ao neville, isso sim e grave ainda por cinta e por nossa
culpa que ele esta aqui...

os minutos arrastaram-se. os ouvidos de ambos pareciam mais
agucados do que habitualmente. harry captava todos os pequenos
sinais do vento, todos os estalidos dos galhos das arvores. o
que se passaria? onde estariam os outros?

por fim um barulho de folhas pisadas anunciou o regresso de
hagrid. malfoy, neville e fang vinham com ele. hagrid tinha
uma expressao colerica.

ao que parecia, o malfoy escondera-se atras do neville e
agarrara-o na brincadeira. o neville, em panico, comecara a
enviar faiscas.

- so com muita sorte apanharemos agora alguma coisa depois da
balburdia que voces fizeram. vamos mudar os grupos - neville,
tu ficas comigo e c'a hermione harry, tu vais c'o fang e com
este idiota. desculpa --, acrescentou ao ouvido do harry, -
mas ele vai ter mais trabalho para te assustar e temos de
andar com isto pra frente.

e, assim, o harry aventurou-se ate ao coracao da floresta com
malfoy e fang. andaram durante cerca de meia hora, cada vez
mais embrenhados no mato ate que o caminho de terra se tornou
quase impossivel de seguir devido as arvores densas e
cerradas. pareceu a harry que o sangue estava a tornar-se cada
vez mais pastoso. havia manchas nas raizes de uma arvore como
se a pobre criatura tivesse andado por ali cheia de dores.
harry avistou uma clareira la adiante, atraves dos ramos
emaranhados de um carvalho muito antigo.

- olha - murmurou, agarrando o braco do malfoy.

uma coisa branca e brilhante reluzia no chao. aproximaram-se.

era o unicornio. estava morto. harry nunca vira nada , tao
belo e tao triste. as suas longas pernas esguias formavam
estranhos angulos no lugar onde tinha tombado e a crina,
espalhada pelo vento, tingia de branco-perola as folhas
escuras das arvores.

harry dera um passo na direccao do animal quando um som
arrastado o fez parar. um arbusto na orla da clareira
movia-se... logo a seguir, saiu das sombras um ser encapotado
que se arrastou pelo chao como um animal predador. harry,
malfoy e fang ficaram transfigurados. a figura dissimulada
chegou junto do unicornio, baixou a cabeca ate ao chao e
comecou a beber o sangue do animal.

aaaaaaarch!!!

malfoy deu um grito de horror e desapareceu seguido de fang. a
figura encarapucada levantou a cabeca e olhou directamente
para harry - o sangue de unicornio escorria-lhe pelo rosto.
pos-se de pe e avancou rapidamente em direccao a ele - o medo
impediu harry de se mexer.

sentiu entao uma dor na cabeca, como nunca tinha sentido, como
se a sua cicatriz estivesse em fogo. meio cego, recuou e ouviu
o galope de cascos de cavalo atras de si, algo saltar por cima
dele lancando-se sobre a estranha figura encarapucada.

a dor de cabeca de harry foi tao forte que caiu de joelhos e
levou alguns minutos a passar. quando abriu de novo os olhos,
o estranho ser tinha desaparecido. _a sua frente estava um
centauro que nao era nem o ronan nem o bane. este parecia mais
jovem e tinha cabelos de um louro muito claro e um corpo de
*_palomino* (um cavalo dourado que apenas existe no sul dos
estados unidos).

- estas bem? - perguntou o centauro, ajudando harry a por-se
de pe.

- sim, obrigado, o que era *aquilo*?

o centauro nao respondeu. tinha uns olhos incrivelmente azuis
que lembravam duas safiras. olhou atentamente , 
para o harry, o olhar fixo na cicatriz da cor do chumbo que se
salientava na testa de harry.

- tu es o filho do potter - disse ele. - e melhor voltares
para junto do hagrid. a floresta neste momento nao e segura,
principalmente para ti. sabes montar? assim sera mais facil.

- eu chamo-me firenze - disse, enquanto baixava as patas da
frente para que o rapaz pudesse saltar-lhe para as costas.

ouviu-se subitamente o som de outro galope do lado oposto da
clareira. ronan e bane apareceram no meio do arvoredo, as
ilhargas tremulas e suadas.

- firenze - disse bane num tom reprovador, - o que estas a
fazer com um humano as costas? nao tens vergonha ou achas que
es uma simples mula?

- sabes, por acaso, quem e este humano? - perguntou firenze.
- este e o filho do potter. quanto mais depressa ele abandonar
a floresta melhor.

- o que e que disseste? - bramiu o bane. - lembra-te,
firenze, nos juramos nao nos revoltar contra os ceus. nao
leste, no movimento dos astros, o que vai acontecer?

ronan esgravatou o solo, nervosamente.

- tenho a certeza de que o firenze fez o que achou melhor -
disse na sua voz melancolica. bane agitou as patas traseiras,
aborrecido.

- o melhor! o que tem isso que ver connosco? os centauros
devem cingir-se ao que foi predestinado. nao nos cabe a nos
andar por ai como burros atras dos humanos desgarrados na
nossa floresta!

de repente, firenze levantou-se nas patas traseiras, de tal
modo que harry teve de se agarrar aos ombros dele para nao
cair.

- voces nao viram o unicornio? - bramiu firenze.
-- _nao compreendem porque e que foi morto? ou os planetas nao
vos deixaram entender esse segredo? eu , 
revolto-me contra o que esta emboscado nesta floresta,
juntamente com os humanos se for preciso.

e afastou-se a toda a velocidade com o harry, agarrando-se o
melhor que podia, mergulhando na imensidao das arvores e
deixando para tras ronan e bane.

harry nao fazia a menor ideia do que estava a passar-se.

- porque esta o bane tao zangado? - perguntou. - afinal que
coisa era aquela de que tu me salvaste?

firenze abrandou e disse ao harry que baixasse a cabeca para
nao tocar nos ramos mais baixos, mas nao lhe respondeu. 
abriram caminho por entre o arvoredo em absoluto silencio,
durante tanto tempo que harry chegou a pensar que o firenze
nao queria mais falar com ele. atravessavam um aglomerado de
arvores bastante denso quando o centauro subitamente parou.

- harry potter, sabes em que e utilizado o sangue de
unicornio?

- nao - disse harry espantado com aquela estranha pergunta. -
nos so usamos o chifre e a penugem da cauda, nas pocoes.

- porque e monstruoso chacinar um unicornio - disse firenze. -
so alguem que nao tenha nada a perder e tenha tudo a ganhar
cometeria um tal crime. o sangue de um unicornio mantem
qualquer humano vivo, mesmo que esteja a beirinha da morte,
mas o preco a pagar e elevadissimo. quem matou algo puro e
indefeso para salvar a sua vida tera apenas um arremedo de
vida, uma existencia amaldicoada a partir do momento em que o
sangue do unicornio lhe tocou nos labios.
harry olhou fixamente para a nuca do centauro que tinha
manchas prateadas ao luar.

- mas quem poderia estar assim tao desesperado? - perguntou em
voz alta. - se vai ser amaldicoado para o resto da vida a
morte nao seria melhor? , 

- sem duvida - concordou firenze. - a nao ser que essa pessoa
precise apenas de mais algumas horas de vida para beber outra
coisa - outra coisa que lhe de o poder e a forca - algo que
lhe garanta que nao morrera nunca. potter, sabes por acaso o
que esta escondido neste preciso momento na escola?

- a pedra filosofal! claro - o elixir da vida! mas eu nao
compreendo quem...

- es capaz de te lembrar de alguem que tenha esperado muitos
anos para regressar ao poder, que se tenha agarrado a vida,
aguardando a sua oportunidade?

foi como se um pulso de ferro tivesse dado um soco no coracao
de harry. no sussurrar das arvores pareceu-lhe ouvir de novo o
que hagrid lhe dissera na primeira noite em que se conheceram!
- alguns dizem qu'ele morreu. balelas, nao sei se havia nele
alguma coisa d'humano p'ra morrer.

- queres dizer --, balbuciou harry - que era vol...

- harry, harry, estas bem?

hermione corria pelo caminho em direccao a ele com o hagrid
esbaforido atras.

- estou bem - disse harry, sem saber sequer o que dizia. - o
unicornio esta morto, hagrid, naquela clareira la atras.

- deixo-te aqui - murmurou firenze, enquanto hagrid se
apressava a ir observar o unicornio. - estas seguro agora.

harry deslizou da sua ilharga.

- boa sorte, harry potter - disse firenze. - os planetas tem
sido muitas vezes erradamente interpretados ate mesmo pelos
centauros. espero que seja este o caso.

voltou-se e desapareceu nas profundezas da floresta deixando
harry com um calafrio.


ron adormecera na penumbra da sala comum a espera que os
amigos regressassem. gritou qualquer coisa , relacionada com
as faltas do quidditch quando harry o acordou com um safanao.
mas, ao fim de poucos segundos ficou logo com os olhos bem
abertos quando harry comecou a contar-lhe, a ele e a
hermione, tudo o que tinha acontecido na floresta.

harry nao conseguia sentar-se. andava de um lado para o outro
em frente da lareira, ainda a tremer.

- o snape quer a pedra para o voldemort... e o voldemort esta
a espera na floresta... e nos a pensarmos durante todo este
tempo que o snape queria apenas ficar rico...

- para de dizer o nome! - ordenou o ron, num sussurro, como
se voldemort pudesse ouvi-los.

mas harry nao ouvia nada.

- o firenze salvou-me mas, pelos vistos, nao devia te-lo
feito... o bane estava furioso... falava de interferir com as
previsoes dos astros... eles devem mostrar o regresso do
voldemort... o bane achava que o firenze devia ter deixado que
o voldemort me matasse. calculo que tambem isso esteja
escrito nos astros.

- para de repetir o nome dele! - gritou o ron, ja aborrecido.

- portanto, o que nos resta agora e esperar que o snape roube
a pedra - prosseguiu harry nervosamente, - depois o voldemort
podera acabar comigo e suponho que o bane ficara contente.

hermione tinha um ar assustado mas teve, como sempre, uma
palavra de consolo.

- harry, toda a gente sabe que o dumbledore e o unico de quem
o <<quem nos sabemos<< teve sempre medo. enquanto estiveres
perto do dumbledore o <<quem nos sabemos<< nao tocara num cabelo
teu. alem disso, quem sabe se os centauros nao estarao
enganados? parece-se um pouco com adivinhacao e a professora
mc_gonagall diz que esse e um ramo muito indefinido da magia.
, 

o ceu clareara muito antes de eles terminarem a conversa.
foram para a cama exaustos e com as gargantas secas. mas as
surpresas da noite ainda nao tinham acabado.

quando harry se meteu nos lencois, deu com o manto da
invisibilidade muito bem dobradinho la dentro. juntamente
estava um bilhete

*_para o caso de ser preciso*.


xvi

pelo alcapao


nos anos que iriam seguir-se, harry nao conseguiria lembrar-se
de como tinha sido capaz de levar a cabo os exames, sempre a
espera que voldemort lhe entrasse pela porta dentro a todo o
momento.

estava um calor sufocante, principalmente na enorme sala de
aula onde eram feitas as provas escritas. tinham-lhes dado
novas penas para os exames, tratadas com um feitico
anticabula.

tiveram tambem exames de trabalhos praticos. o professor
flitwick chamou-os um a um a sala dele para confirmar se
sabiam fazer um ananas dancar o sapateado em cima da
secretaria. a professora mc_gonagall viu-os transformar um
rato numa caixa de rape - os pontos eram dados de acordo com a
beleza estetica da caixa e retirados se ela apresentasse
bigodes. o snape deixou-os a todos nervosos, respirando-lhos
para cima do pescoco, enquanto tentavam lembrar-se de como
fazer uma pocao para o esquecimento total.

harry deu o seu melhor, tentando vencer as dores agudas na
testa que nao o abandonavam desde aquela noite na floresta
proibida. segundo o neville, estava com os nervos em franja
devido aos exames e por isso nao conseguia dormir, mas a
verdade e que ele acordava varias vezes com o seu antigo
pesadelo, que agora era bastante pior porque incluia uma
figura encarapucada a pingar gotas de sangue.

talvez por nao terem visto o que ele vira na floresta ou por
nao sentirem na testa uma cicatriz a arder, ron e hermione nao
pareciam tao preocupados com a pedra , como o harry estava. a
ideia do voldemort assustava-os, claro, mas nao lhes aparecia
em sonhos e estavam tao absorvidos com as revisoes que nao
lhes sobejava muito tempo para se atormentarem com o que o
snape ou outro qualquer poderia estar a urdir.

o ultimo de todos os exames era historia da magia. uma hora a
responder a perguntas sobre antigos feiticeiros sem grande
importancia que tinham inventado caldeiroes automisturadores
e, depois disso, estariam livres, com uma semana inteirinha na
frente ate sairem os resultados dos exames. quando o fantasma
do professor binns lhes disse que podiam pousar as penas e
enrolar os pergaminhos, o harry nao conseguiu deixar de
partilhar a alegria dos outros.

- foi de longe muito mais facil do que eu estava a espera --,
disse hermione enquanto se juntavam a multidao que afluia aos
campos banhados pelo sol. - eu nem precisava de ter estudado o
codigo de conduta dos lobisomens de 1637 nem a insurreicao de
elfric, *_o impaciente*.

hermione gostava sempre de ficar a ver atentamente as provas
depois dos exames acabados, mas o ron alegou que aquilo o
deixava um bocado mal-disposto, por isso foram passear junto
do lago e acabaram por se sentar debaixo de uma arvore. os
gemeos weasley e lee jordan faziam cocegas nos tentaculos de
uma lula gigante que se aquecia nas aguas quentes e pouco
fundas.

- acabaram as revisoes --, disse o ron com um suspiro de
alivio, estendendo-se ao comprido na relva. - podias ter um ar
mais alegre, harry. temos uma semana pela frente antes de
sabermos a pessima figura que fizemos. nao vale a pena
comecarmos ja a ficar preocupados.

harry cocava a testa.

- so queria saber o que isto significa! - desabafou irritado.
- a minha cicatriz nao para de doer - ja me tinha acontecido
antes mas nunca tantas vezes como agora. , 

- vai a madame pomfrey --, sugeriu hermione. - eu nao estou
doente --, disse o harry. - sinto que e uma especie de
aviso... como se me prevenisse de que o perigo se aproxima...
ron nao era capaz de entrar em sintonia. estava demasiado
calor.

- descontrai-te, harry. a hermione tem razao. a pedra esta
segura enquanto dumbledore estiver por perto. alem disso nao
temos qualquer prova de que o snape tenha descoberto como
passar pelo fluffy. ele quase ficou sem uma perna da primeira
vez que tentou, nao vai voltar a arriscar tao cedo. e e mais
facil o neville representar a inglaterra no campeonato de
quidditch do que o hagrid trair dumbledore.

harry fez um sinal afirmativo com a cabeca, mas nao conseguia
afastar um sentimento latente de que se esquecera de fazer
algo importante. quando tentou explicar o que sentia, hermione
disse-lhe - isso sao efeitos dos exames. eu acordei a noite
passada a meio do meu comentario de transfiguracao quando me
lembrei de que ja o tinha apresentado.

mas harry tinha a certeza absoluta de que a sua sensacao de
instabilidade nao se relacionava em absoluto com o trabalho.
via no ceu azul-claro brilhante uma coruja que se aproximava
da escola com um bilhete no bico. hagrid era o unico que lhe
escrevia. hagrid nunca trairia dumbledore. hagrid nunca diria
a ninguem como passar pelo fluffy... nunca... mas...

pos-se de pe num salto.

- onde vais? - perguntou o ron, ensonado.

-- lembrei-me de uma coisa - disse o harry. tinha ficado
palido. - temos de ir ter com o hagrid imediatamente.

- porque? - perguntou hermione, ansiosa por acompanha-los. , 

- voces nao acham um pouco estranho --, disse o harry,
enquanto trepavam a encosta coberta de relva, - que o maior
sonho do hagrid fosse ter um dragao e que, de um momento para
o outro, apareca um desconhecido que por acaso tem um ovo de
dragao no bolso? quantas pessoas andarao por ai a passear-se
com ovos de dragao, sabendo que isso e contra a lei dos
feiticeiros? foi uma sorte terem dado com o hagrid. como e que
eu nao percebi antes?

- de que e que tu estas a falar? - perguntou o ron. mas harry,
apressando-se em direccao aos campos, nao lhe deu resposta.

hagrid estava sentado num cadeirao, fora da cabana, com as
calcas e as mangas arregacadas a descascar ervilhas para uma
grande tigela.

- ola - disse a sorrir. - acabaram os exames. tem tempo p'ra
uma bebida?

- sim - disse o ron, mas o harry cortou-lhe a palavra.

- nao. estamos cheios de pressa, hagrid. tenho de fazer-te uma
pergunta. lembras-te da noite em que jogaste as cartas e
ganhaste o norbert? qual era o aspecto do desconhecido com
quem jogaste?

- nao sei - disse o hagrid com toda a naturalidade. - ele nao
tirou o capote.

viu que os tres ficaram atonitos e ergueram as sobrancelhas.

- nao e assim tao fora do vulgar, aparece muita gente no
caneca de porco qu'e o bar da aldeia. podia ate ser um
traficante de dragoes, ou nao podia? eu nao lhe vi a cara,
nunca tirou o capuz.

harry afundou-se na cadeira junto da tigela de ervilhas.

- de que e que falaram, hagrid? mencionaste por acaso 
hogwarts? , 

-- e bem possivel, - disse ele, pondo um ar carregado
enquanto tentava recordar-se. - sim, ele perguntou o qu'e
qu'eu fazia. e ai eu contei-lhe e disse qu'o qu'eu mais queria
era ter um dragao e depois, nao me lembro muito bem porqu'ele
nao parava de me pagar bebidas... deixa ver... sim... ele
disse que tinh'o ovo de dragao e podiamos jogar p'ra ver s'eu
o ganhava mas tinha de ter a certeza qu'eu m'entendia com um
dragao e entao eu disse-lhe que, depois do fluffy um dragao
nao ia ser dificil.

- e ele pareceu-te interessado no fluffy? - perguntou harry,
tentando manter a calma.

- bem, sim - quantos caes com tres cabecas existem em
hogwarts? entao eu disse-lhe qu'o fluffy era canja quando se
sabia acalma-lo. e so tocar-lhe uma musiquinha qu'ele cai
logo a dormir.

hagrid ficou subitamente apavorado.

- eu nao devia ter-vos contado isto! - disse abruptamente. -
esquecam o qu'eu disse. ei, ond'e que voces vao?

harry, ron e hermione so voltaram a falar quando chegaram ao
vestibulo de entrada que parecia muito frio e sombrio depois
dos campos.

- temos de ir falar com dumbledore --, disse harry. - o hagrid
disse aquele estranho como passar pelo fluffy e debaixo da
capa estava o snape ou o voldemort - deve ter sido facil
depois de o ter embriagado. so espero que dumbledore acredite
em nos. talvez o firenze nos apoie se o bane nao o impedir.
onde e o escritorio do dumbledore?

olharam em volta na esperanca de ver um sinal que lhes
indicasse a direccao. nunca lhes tinham dito onde vivia o
dumbledore nem sabiam de alguem que la tivesse estado.

- vamos ter de... - comecou harry, mas uma voz irrompeu
subitamente pelo vestibulo. , 

- o que estao voces a fazer ca dentro?

era a professora mc_gonagall que transportava uma imensa pilha
de livros.

- queremos falar com o professor dumbledore disse hermione com
grande coragem, pensaram o harry e o ron.

- falar com o professor dumbledore? - repetiu a professora
mc_gonagall, como se se tratasse de uma coisa altamente
suspeita. - e posso saber porque?

harry engoliu em seco. e agora?

- e uma especie de segredo - disse, mas desejou logo a seguir
nao o ter feito porque as narinas da professora mc_gonagall
dilataram-se.

- o professor dumbledore partiu ha dez minutos - disse
friamente. - recebeu uma coruja urgente do ministerio da magia
e seguiu de imediato para londres.

- foi-se embora --, disse harry aflito, - agora?

- o professor dumbledore e um grande feiticeiro, potter, e
muito requisitado neste momento.

- mas isto e muito importante.

- _e mais importante o que tens para lhe dizer do que o
ministerio da magia, potter?

- ouca, professora -- disse harry, arriscando tudo por tudo, -
e sobre a pedra filosofal.

fosse o que fosse que a professora mc_gonagall estivesse a
espera, nao era certamente daquilo. os livros que tinha nos
bracos espalharam-se pelo chao e ela nem sequer tentou
apanha-los.

- como e que tu sabes? - perguntou, totalmente perturbada.

- professora, eu acho - eu sei - que sn... que alguem vai
tentar roubar a pedra. e tenho de falar com o professor
dumbledore. , 

ela olhou-o fixamente com um misto de choque e desconfianca.

- o professor dumbledore regressa amanha - disse, por fim. -
nao sei como voces descobriram acerca da pedra mas fiquem
tranquilos, ninguem pode rouba-la. esta protegidissima.

- mas, professora...

- potter, eu sei do que estou a falar - disse sinteticamente. 
baixou-se e apanhou os livros que tinham caido. - sugiro-vos
que vao la para fora aproveitar o sol.

mas eles nao foram.

- _e esta noite - disse harry quando teve a certeza de que a
professora mc_gonagall ja nao podia ouvi-los. - o snape vai
entrar pelo alcapao hoje a noite. ja descobriu tudo o que lhe
fazia falta e agora conseguiu por o dumbledore fora do
caminho. deve ter sido ele a enviar a coruja com o bilhete.
aposto que o ministerio da magia vai ficar bastante espantado
quando vir aparecer dumbledore.

- mas o que e que nos podemos...

hermione mal conseguia falar. harry e ron deram meia volta.
snape estava ali, de pe.

- boa tarde --, disse com toda a naturalidade.

eles olharam-no com algum espanto.

- voces nao deveriam estar em casa num dia como este --, disse
com um sorriso sarcastico.

- nos iamos... - comecou o harry sem ter a menor ideia de como
iria acabar a frase.

- voces tem todo o interesse em ser mais cautelosos - disse o
snape. - andando por ai assim vao levar as pessoas a pensar
que estao a tramar alguma coisa. e os gryffindor nao estao em
posicao de perder mais pontos. nao acham? , 

harry corou. voltaram-se para se dirigirem para a rua mas
snape. chamou-os.

- estas avisado, potter, mais passeiozinhos por ai de noite e
eu trato pessoalmente da tua expulsao. muito bom dia.

afastou-se a passos largos em direccao a sala dos
professores.

ja nos degraus de pedra, ca fora, harry voltou-se para os
outros.

- eis o que temos de fazer - murmurou com um sentimento de
urgencia. - um de nos tem de ficar de olho no snape, a espera
fora da sala dos professores e segui-lo quando ele sair.
hermione, era melhor seres tu a tratar disso.

- eu? porque eu?

- e obvio - disse o ron. - podes estar a espera do professor
flitwick. - fez uma vozinha esganicada - oh! professor, estou
tao preocupada, acho que me enganei na pergunta catorze b...

- ora, parem com isso - disse hermione, mas concordou em
vigiar o snape.

- e nos, o melhor e ficarmos fora do corredor do terceiro
andar - disse o harry ao ron. - vamos la.

mas essa parte do plano nao funcionou.

mal atingiram a porta que separava o fluffy do resto da escola
apareceu de novo a professora mc_gonagall e desta vez perdeu
mesmo as estribeiras e foi aos arames.

- imagino que nessas cabecinhas devem pensar que e mais
dificil passar por voces do que por uma serie de
encantamentos! - bramiu. - ja chega de todo este disparate!
se eu souber que voltaram a aproximar-se deste lugar, tiro
mais cinquenta pontos aos gryffindor. sim, weasley, a minha
propria equipa!

harry e ron voltaram a sala comum. harry acabara de dizer -
pelo menos a hermione esta na pista do snape - quando o
retrato da dama gorda se abriu e ela apareceu. , 

- lamento, harry --, queixou-se ela. - o snape saiu e
perguntou-me o que estava a fazer ali e eu disse que esperava
o professor flitwick. entao ele ofereceu-se para ir busca-lo
mas a verdade e que nao apareceu mais e nao sei para onde foi. 

- bem, chegou a altura, nao acham? - disse o harry.

os outros dois ficaram a olhar para ele. estava palido e com
os olhos brilhantes.

- eu vou sair daqui esta noite e tentar agarrar a pedra
primeiro.

- es doido! - disse o ron.

- nao podes fazer isso --, exclamou hermione, - depois do que
o snape e a professora mc_gonagall disseram. ainda te
expulsam!

- e depois? - gritou harry. - sera que voces nao compreendem?
se o snape chegar a pedra e o regresso do voldemort! nao
ouviram falar de como eram as coisas quando ele estava a
tentar tomar o poder? vai deixar de existir hogwarts para
expulsar quem quer que seja. ele acaba imediatamente com isto
ou entao transforma-a numa escola de magia negra! perder
pontos deixou de ter importancia, nao veem? acham que ele vos
deixara em paz, a voces e as vossas familias, se os
gryffindor ganharem a taca? se eu for apanhado antes de
chegar a pedra, o que vai acontecer-me e ter de voltar para
casa dos dursleys e esperar que o voldemort va la procurar-me.
trata-se de morrer um pouco mais tarde porque eu nunca
passarei para o lado das trevas! vou pelo alcapao esta noite e
nada do que voces possam dizer me fara mudar de ideias. o
voldemort matou os meus pais, nao sei se se lembram!

olhou para eles com os olhos reluzentes.

- tens razao, harry - disse hermione, num fiozinho de voz. , 

- vou usar o manto da invisibilidade - disse o harry. - foi
uma sorte te-lo recuperado.

- mas achas que ele nos vai cobrir aos tres? - perguntou o
ron.

- aos... aos tres?

- va la, deixa-te de fitas. achas que iamos deixar-te ir
sozinho?

- claro que nao - disse rispidamente hermione. - como e que
chegarias a pedra sem a nossa ajuda? vou procurar nos livros,
quem sabe se descubro ainda alguma coisa util...

- mas se formos apanhados voces os dois tambem serao
expulsos...

- nao, se eu puder evita-lo - disse hermione a sorrir. - o
flitwick disse-me em grande segredo que eu tive cento e vinte
por cento no exame dele. nao vao expulsar-me depois disso.

apos o jantar, bastante nervosos, sentaram-se os tres na sala
comum. depois do que sucedera, os gryffindor tinham aos poucos
deixado de aborrecer o harry, ja quase nem falavam com ele.
aquela foi a primeira noite em que ninguem o incomodou.
hermione vasculhava em todos os seus apontamentos na esperanca
de deparar com um dos
encantamentos que eles queriam tentar quebrar. harry e
ron nao falaram muito um com o outro. pensavam ambos
no que estavam prestes a fazer.

aos poucos a sala foi ficando vazia, a medida que as pessoas
saiam para se irem deitar.

- _e melhor ir buscar o manto - murmurou o ron quando o lee
jordan finalmente saiu a esticar-se e a fazer ruidos. 
harry correu ate a camarata escura. tirou o manto e, em
seguida, os olhos fixaram-se na flauta que o hagrid lhe
oferecera pelo natal; nao lhe apetecia muito cantar.

voltou de novo a sala comum. , 

- e melhor pormos o manto aqui e ver se ele nos cobre bem aos
tres; se o filch avista o pe de um de nos a andar sozinho... 

- o que estao a fazer? - perguntou uma voz ao fundo da sala.

o neville apareceu detras de um cadeirao, agarrando o sapo
trevor que tinha o ar de quem fizera mais uma tentativa para
se libertar.

- nada, neville, nada --, disse harry, escondendo
apressadamente o manto atras das costas.

o neville ficou a olhar para o ar de culpados que todos eles
ostentavam.

- voces vao tentar outra vez --, disse ele.

- nao, nao, que ideia --, respondeu hermione. - porque nao
vais para a cama, neville.

harry olhou para o relogio de parede atraves da porta. nao
tinham muito mais tempo a perder. o snape podia estar ja a
adormecer o fluffy.

- voces nao podem fazer isso - disse o neville. - vao ser
apanhados de novo. gryffindor ficara ainda mais 
desmoralizado.

- tu nao podes compreender --, disse harry. - isto e muito
importante.

mas o neville estava mesmo disposto a tomar uma atitude
desesperada.

- nao vou deixar-vos - disse, colocando-se em frente do buraco
do retrato. - so por cima do meu cadaver.

- neville - explodiu o ron, - sai da frente do retrato e nao
sejas idiota.

- e nao me chames idiota! - disse o neville. - acho que ja
chega de desobedecer as regras. e foram voces que me disseram
que enfrentasse as pessoas!

- sim, mas nao a nos - disse o ron em perfeito desespero. -
neville, tu nao sabes o que estas a fazer. , 

deu um passo em frente e o neville deixou cair o sapo trevor
que desapareceu a toda a velocidade.

- va, tenta bater-me! - disse o neville, erguendo os punhos
fechados. - estou a espera!

harry voltou-se para hermione.

- faz qualquer coisa - pediu, aflito.

hermione avancou.

- neville - disse ela - lamento ter de fazer isto! levantou a
varinha.

- *_petrificus totalus*! - exclamou, apontando-a ao neville.

os bracos do neville ficaram como que colados ao longo do
corpo, as pernas unidas uma a outra, o corpo hirto. balancou e
caiu redondo no chao com o rosto rigido como uma tabua.

hermione apressou-se a volta-lo ao contrario. os maxilares
estavam tao apertados que nem podia falar. so os olhos se
moviam, olhando para eles horrorizado.

- o que e que lhe fizeste? - murmurou o harry.

- e a *_ligadura total do corpo* - disse hermione
infelicissima. - oh! neville, desculpa.

- tinha de ser, neville, nao ha tempo agora para explicacoes
- disse harry.

- vais compreender depois, neville --, disse o ron
enquanto passavam por cima dele e se cobriam com o
manto da invisibilidade.

mas deixar o neville ali caido, sem poder mover-se nao lhes
pareceu um bom pressagio. no grande estado de nervosismo em
que se encontravam, cada sombra de estatua lhes parecia o
filch, cada respiracao distante soava como o peeves a descer
em voo picado sobre eles.

no final do primeiro lanco de escadas, avistaram mrs. norris,
esquivando-se pelo topo.

- vamos dar-lhe um pontape, so desta vez - murmurou ron ao
ouvido de harry, mas ele fez que nao com , a cabeca. enquanto
subiam cheios de cuidado, junto dela, mrs. norris voltou os
olhos luminosos para eles mas nao fez absolutamente nada.

nao encontraram ninguem ate chegarem a escada do terceiro
andar. peeves estava a divertir-se, embrulhando o tapete para
fazer as pessoas cair.

- quem esta ai? - disse subitamente, enquanto eles subiam na
sua direccao. piscou os olhinhos negros maldosos. - sei que
esta ai alguem apesar de nao o ver. sao fantasmas, vampiros ou
animais pequenos dos estudantes?

ergueu-se no ar e flutuou aproximando-se deles. - devia chamar
o filch, devia sim, se andam por ai coisas invisiveis...

harry teve uma ideia estupenda.

- peeves - disse num sussurro ronco. - o barao sangrento tem
os seus motivos para andar invisivel.

peeves quase caiu com o choque. recompos-se a tempo de pairar
a alguns centimetros do chao.

- peco imensa desculpa, sua sanguinidade, senhor barao - disse
untuosamente. - enganei-me, engano meu - nao o vi - claro, nao
podia ve-lo, esta invisivel - queira desculpar ao velho peeves
esta brincadeira.

- tenho coisas a fazer neste lagar, peeves - roncou harry de
novo. - fica longe daqui esta noite.

- certamente, senhor barao, com certeza - disse peeves,
elevando-se de novo no ar. - espero que tudo lhe corra bem,
senhor barao. eu nao o incomodarei. - e pos-se a andar.

- brilhante, harry - murmurou o ron.

poucos segundos mais tarde estavam fora do corredor do
terceiro andar e a porta estava ja aberta.

- bem, ca estamos - disse harry baixinho. - o snape ja
conseguiu passar pelo fluffy.

a visao daquela porta aberta, de certo modo, fez com que os
tres tomassem consciencia do que os aguardava. debaixo da
capa, harry voltou-se para os outros dois. , 

- se quiserem voltar atras, eu compreendo - disse. - podem
levar o manto, eu nao vou precisar dele a partir de agora.

- nao sejas estupido - disse o ron.

- nos vamos contigo - reforcou hermione.

harry empurrou a porta aberta.

mal ela chiou, comecaram a fazer-se ouvir roncos baixos e
prolongados. os tres narizes do cao cheiravam loucamente na
direccao deles apesar de nao conseguir ve-los.

- o que e aquilo aos pes dele? -- sussurrou hermione.

- parece uma harpa - disse o ron. - o snape deve te-la deixado
ai.

- ele deve acordar no momento em que se para de tocar --,
disse o harry. - la vai...

levou a flauta do hagrid aos labios e soprou. nao era 
propriamente melodiosa mas, logo a primeira nota, os olhos do
animal comecaram a fechar-se. harry mal tomou folego. aos
poucos os rugidos do cao cessaram - foi-se abaixo das patas,
caiu de joelhos e ficou no chao a dormir.

- continua a tocar - foi o aviso do ron para o harry, enquanto
se esgueiravam do manto e avancavam em direccao ao alcapao.
sentiram o bafo quente do cao quando se aproximaram das tres
cabecas gigantescas.

- acho que vamos conseguir abrir a porta do alcapao - disse o
ron, espreitando pelas costas do cao. - queres ir primeiro,
hermione?

- nao, nao quero!

- esta bem. - ron cerrou os dentes e passou cautelosamente
por cima das patas do cao, baixou-se e puxou a argola do
alcapao que deslizou, abrindo-se.

- o que ves? - perguntou hermione cheia de curiosidade. , 

-- nada - so escuro - nao ha por onde descer, temos de saltar.

harry, que ainda estava a tocar flauta, chamou a atencao do
ron com um sinal e apontou para si proprio.

- queres ir primeiro? tens a certeza? - perguntou o ron. -
nao sei qual a profundidade desta coisa. da a flauta a
hermione para ela o manter adormecido.

harry entregou a flauta. nos poucos segundos de silencio o cao
torceu-se e rugiu, mas logo que hermione comecou a tocar, caiu
de novo num sono profundo.

harry passou por cima do animal gigantesco e olhou para baixo,
pelo alcapao. nao se avistava o fundo.

enfiou-se no buraco, mantendo-se agarrado pelas pontas dos
dedos. olhou entao para o ron e disse - se me acontecer
alguma coisa nao me sigam. vao direitos ao ninho das corujas e
enviem a hedwig ao dumbledore. certo?

- certo - disse o ron.

- ate ja, espero...

e harry soltou-se. um ar frio e humido fez-se sentir enquanto
ia descendo, descendo, descendo e...

flump! com uma pancada estranha e abafada, aterrou em cima de
algo macio. sentou-se e olhou em volta, com os olhos ainda nao
habituados a escuridao. sentia-se como se estivesse em cima de
uma planta.

- tudo o._k. - gritou para o fio de luz do tamanho de um selo
de correio que era a abertura do alcapao. - _e um aterrar
suave, podem saltar!

ron nao esperou por mais e aterrou mesmo ao lado de harry.

- o que e isto? - foram as suas primeiras palavras.

- nao sei, uma especie de planta. deve estar aqui para
amortecer a queda. salta, hermione. , 

a musica ao longe cessou. ouviu-se um forte rosnar do cao mas
hermione ja tinha saltado. aterrou do outro lado de harry.

- devemos estar quilometros abaixo da escola - disse ela.

- ainda bem que esta aqui esta especie de planta- disse o ron.

- ainda bem? -- exclamou hermione. - olhem para voces!

ela deu um salto e debateu-se contra uma parede de nevoa e
humidade. teve de reagir porque no momento em que aterrou a
planta comecou a contorcer-se, lancando garras serpenteantes
sobre os seus tornozelos. quanto ao ron e ao harry, a planta
ja lhes amarrara as pernas sem que eles dessem por isso.

hermione conseguira libertar-se antes que a planta tivesse
tido tempo de a amarrar com forca. olhava agora com horror
para os dois rapazes que lutavam para afastar a planta, mas
quanto maior era a luta mais ela os apertava.

- fiquem quietos! - disse hermione num tom de comando. - eu
sei o que isso e, e *_a armadilha do diabo*!

- ah! que bom ficar a conhecer-lhe o nome. e uma ajuda
preciosa - barafustou o ron, encostando-se para tras numa
tentativa de evitar que a planta se lhe enrolasse em volta do
pescoco.

- calem-se. estou a tentar lembrar-me como se faz para a
neutralizar - disse hermione.

- entao despacha-te, mal consigo respirar! - resmungou o
harry, defendendo-se enquanto a planta lhe apertava o peito.

- a armadilha do diabo, a armadilha do diabo... o que e que 
o professor sprout disse? gosta do escuro e da humidade.

- entao acende uma fogueira - disse o harry quase a sufocar.
, 

- claro, claro, mas nao ha madeira - lamentou-se hermione,
torcendo as maos.
- tu estas parva? - bradou o ron. - es uma feiticeira
ou __nao?

- esta bem! - disse hermione pegando na varinha e fazendo um
gesto no ar. murmurou algo indecifravel e enviou um jacto de
chamas azuis contra a planta. em poucos segundos, os dois
rapazes sentiram-na afrouxar o aperto enquanto se afastava do
calor e da luz. com movimentos sinuosos desenvencilhou-se dos
corpos deles e os dois puderam libertar-se.

- e uma sorte tu seres tao boa aluna em herbologia, hermione -
disse o harry, enquanto se juntava a ela encostado a parede e
limpava o suor do rosto.

- sim - disse o ron. - e ainda bem que o harry mantem a cabeca
fria nos momentos criticos - *_nao ha madeira*, francamente...

- por aqui - apontou harry, mostrando-lhes uma passagem que
descia e que era o unico caminho.

alem dos proprios passos apenas conseguiam ouvir o suave
gotejar da agua escorrendo em fio ao longo das paredes. a
passagem descia em declive e harry lembrou-se de gringotts.

com um desagradavel aperto no coracao recordou que se dizia
que os dragoes guardavam os cofres no banco dos feiticeiros. e
se dessem de caras com um dragao, um dragao adulto. o norbert
ja fora suficientemente mau...

- consegues ouvir alguma coisa? - murmurou o ron.

harry fez um esforco. um leve sussurro e um tinir que parecia
vir la do fundo.

- achas que e algum fantasma?

- nao sei. parece-me o som de asas. , 

- ha luz ali adiante, acho que estou a ver alguma coisa a
mexer-se.

chegaram ao fim do caminho. em frente deles estava uma sala
magnificamente iluminada. o tecto em arco estava cheio de
pequeninos passaros brilhantes que batiam agitadamente as asas
e davam cambalhotas por toda a sala. do lado oposto havia uma
pesada porta de madeira.

- achas que nos agridem se atravessarmos a sala? - perguntou
o ron.

- provavelmente - disse o harry. - nao parecem muito perigosos
mas suponho que se atacarem todos juntos... bem, se isso
acontecer, eu fujo...

respirou fundo, cobriu o rosto com um dos bracos e atravessou
a sala a correr. estava a espera de sentir bicos afiados e
mandibulas lancarem-se sobre ele mas nada aconteceu. chegou a
porta incolume. deu a volta a macaneta mas estava fechada.

os outros dois seguiram-no. puxaram e empurraram a porta mas
ela nao se moveu nem quando hermione tentou o seu feitico
*_alohomora*.

- e agora? - perguntou o ron.

- estes passaros... nao estao certamente aqui so para decorar
a sala - disse hermione.

observaram os passaros elevando-se no ar, cintilantes - 
cintilantes?

- nao sao passaros! - exclamou harry num repente. - sao
chaves. chaves aladas! observem com atencao, isso deve
significar que... --, espreitou em volta enquanto os outros
dois olhavam para cima, para o bando de chaves.

- ... sim, olha! vassouras! temos de agarrar a chave da porta!

- mas sao centenas...

ron examinou o formato da fechadura. , 

- a que nos interessa e grande, antiquada, talvez a prateada
como a macaneta da porta.

cada um pegou numa vassoura e elevaram-se no ar pelo meio da
nuvem de chaves. esticaram-se e contorceram-se, mas as chaves
enfeiticadas precipitavam-se como setas e desciam tao
rapidamente que era praticamente impossivel agarrar alguma.

mas tambem nao era por acaso que harry era o mais jovem
*seeker* de ha um seculo para ca em hogwarts. tinha um dom
para vislumbrar o que escapava aos outros. apos alguns minutos
a serpentear por entre o turbilhao de penas multicores,
reparou numa chave prateada e longa que tinha uma asa dobrada
como se ja tivesse sido agarrada e metida violentamente na
fechadura.

- aquela - gritou ele aos outros. - a grande, ali; nao, ali;
com asas azuis brilhantes. as penas estao todas amachucadas de
um dos lados.

ron dirigiu-se rapidamente na direccao que harry apontava.
bateu no tecto e quase caiu da vassoura.

- temos de nos aproximar dela! - gritou harry, sem tirar os
olhos da chave da asa estragada. - ron, tu atacas de cima;
hermione fica em baixo e evita que ela desca que eu vou tentar
apanha-la. agora!

ron mergulhou, hermione subiu, a chave fintou os dois e harry
foi a toda a velocidade atras dela. a chave acelerou, direita
a parede, harry inclinou-se e com um ruido desagradavel
espalmou-a contra a parede com uma das maos. os aplausos do
ron e da hermione ecoaram em todo o salao.

aterraram rapidamente e harry correu para a porta com a chave
a lutar para lhe fugir da mao. enfiou-a na fechadura e deu a
volta. era mesmo aquela. tinham acertado. mas mal a fechadura
fez o *clic* e se abriu, a chave voou de novo, com um aspecto
bastante mais amachucado, agora que fora agarrada duas vezes.
, 

- prontos? - perguntou o harry aos outros dois, com a mao na
macaneta. eles fizeram um sinal afirmativo e harry potter
empurrou a porta.

a sala que se seguia era tao escura que eles nao conseguiam
ver absolutamente nada mas, quando entraram todos, a luz
encheu a divisao revelando algo verdadeiramente
surpreendente.

estavam a beirinha de um gigantesco tabuleiro de xadrez. _a
frente das pecas pretas que eram todas mais altas do que eles
e esculpidas no que lhes pareceu ser uma pedra negra. de
frente para eles, do outro lado da sala, estavam as pecas
brancas. harry, ron e hermione estremeceram ligeiramente - as
altas pecas brancas nao tinham rosto.

- e agora, o que fazemos? - murmurou harry.

- e obvio, ou nao? - disse o ron. - temos de fazer
o percurso, a jogar, atraves da sala.

por detras das pecas brancas podia ver-se outra porta.

-- _mas como? - perguntou nervosamente hermione.

- eu acho - disse o ron - que vamos ter de ser
pecas de xadrez.

ele subiu para um cavaleiro preto e pos a mao para tocar no
cavalo. de imediato a pedra ganhou vida. o cavalo esgravatou o
chao e o cavaleiro virou a cabeca, coberta por um elmo,
olhando para o ron.

- temos de nos juntar a voces para atravessar?

o cavaleiro negro fez, com a cabeca, um sinal afirmativo. 
ron comentou com os dois amigos.

- isto requer alguma reflexao. suponho que temos de tomar o
lagar de tres pecas pretas...

harry e hermione ficaram muito quietos, observando o ron a
raciocinar. por fim, disse - nao fiquem ofendidos comigo mas
a verdade e que nenhum de voces e um _as no 
xadrez... , 

- nao estamos ofendidos - disse o harry, sem perder tempo -
diz-nos so o que temos que fazer.

-- bem, harry, tu vais tomar o lugar do bispo e tu, hermione,
vais a seguir a ele em vez da torre.

- entao e tu?

- eu vou ser um cavaleiro --, disse o ron.

as pecas pareciam ter estado a ouvi-los, porque mal
pronunciaram estas palavras um cavaleiro, um bispo e uma torre
voltaram as costas as pedras brancas e sairam do tabuleiro de
xadrez deixando tres lugares vagos para o harry, o ron e a
hermione preencherem.

-- as brancas comecam sempre no xadrez --, disse o ron,
perscrutando o tabuleiro. - sim... olhem.

um peao branco avancara dois quadrados. o ron comecou a
dirigir as pecas pretas. estas moviam-se em silencio para onde
ele as mandava ir. os joelhos do harry tremiam. e se
perdessem?

- harry, move-te na diagonal, quatro quadrados para a direita.

o primeiro confronto deu-se quando o outro cavaleiro lhos foi
retirado.

a rainha branca atirou-o ao chao e arremessou-o para fora do
tabuleiro onde ele ficou sem se mexer com a cara para o chao.

- tinha de ser - disse o ron, com um ar abalado. - ficas livre
para tomar o bispo, hermione.

de cada vez que eles perdiam uma peca, as pecas brancas eram
impiedosas. pouco depois havia uma confusao de pecas pretas,
numa baixa subita ao longo da parede. por duas vezes, so no
ultimo momento e que o ron reparou que harry e hermione
estavam em perigo. ele proprio lancou-se como uma flecha ao
longo do tabuleiro, tomando quase tantas pecas brancas como
aquelas que tinham perdido. , 

- estamos quase a conseguir - murmurou. - deixa-me pensar,
deixa ver...

a rainha branca voltou a sua cara sem feicoes para ele.

-- sim... - disse o ron calmamente. - e a unica maneira. eu
tenho de ser tomado.

- nao! - gritaram harry e hermione.

- _e o xadrez! - interrompeu o ron. - ha que fazer alguns
sacrificios! eu dou um passo em frente e ela toma-me - isso
permite-te fazer um xeque-mate ao rei, harry.

- mas...

- queres travar o snape ou nao?

- ron...

- tens de apressar-te, olha que ele pode ate ja ter a pedra!
nao havia nada a fazer.

- prontos? - perguntou o ron, palido mas determinado. - ca
vou eu e voces nao fiquem a perder tempo, avancem logo que
tenham o jogo ganho.

ele deu um passo e a rainha branca atacou-o, dando-lhe uma
forte pancada na cabeca com o seu braco de pedra e atirando-o
ao chao. hermione soltou um grito mas manteve-se no
respectivo quadrado. a rainha branca empurrou para o lado o
ron que parecia ter sido abatido.

a tremer, harry moveu-se tres casas para a esquerda.

o rei branco tirou a coroa da cabeca e lancou-a aos pes do
harry. tinham vencido. as pecas fizeram um cumprimento e
foram-se embora, deixando a porta desimpedida. depois de
lancar ao ron um ultimo olhar de desespero, harry e hermione
sairam pela porta em direccao a proxima passagem.

- e se ele...?

- ele fica bem --, disse o harry, tentando convencer-se a si
proprio. - o que vira a seguir?

- ja tivemos a *_armadilha do diabo* que devia ser o feitico
do sprout - o flitwick deve ter enfeiticado as chaves - a
mc_gonagall transfigurou as pecas do xadrez para as fazer , 
ganhar vida - so faltam os feiticos do quirrell e do snape...
tinham chegado a outra porta.

- tudo bem? - perguntou harry baixinho.

- forca!

harry empurrou e abriu-a.

um cheiro nauseabundo invadiu-lhes as narinas, fazendo com que
os dois tapassem o nariz com as capas. com os olhos
lacrimejantes viram caido no chao, em frente deles, um gigante
ainda maior do que aquele a quem tinham conseguido dar com a
moca na cabeca.

- ainda bem que nao tivemos de lutar com este --, disse o
harry enquanto passava cautelosamente por cima das suas pernas
macicas. - depressa, mal consigo respirar.

apos a proxima porta, estavam ambos receosos de olhar para o
que os esperava mas nao havia ali nada de muito assustador.
apenas uma mesa com sete garrafas de diferentes formatos
colocadas em linha recta.

- o feitico do snape. o que e que temos de fazer? 
aproximaram-se do limiar e um fogo acendeu-se de imediato
atras deles. nao era um fogo vulgar. era lilas. nesse mesmo
instante chamas pretas encheram a porta que lhes podia dar
saida. estavam encurralados.

- olha! - hermione avistou um rolo de papel junto das
garrafas. harry espreitou por cima do ombro dela e leu

o perigo esta na frente, atras a seguranca,
duas de nos estao convosco. nao percam a esperanca.
uma de nos deixar-vos-a seguir em frente
outra levar-vos-a, para tras, de repente.
duas de nos dar-vos-ao vinho de urtiga a provar
tres de nos estao a espera para vos matar.
escolham, ou para sempre aqui irao ficar
damo-vos quatro pistas para vos ajudar. , 
mesmo que o veneno, esconder-se bem, consiga
havera sempre um rasto a esquerda da urtiga.
segunda, ainda que os extremos possam parecer diferentes
nenhum e teu amigo se tentares ir em frente.
terceira, todas somos divergentes no porte
nem gigante nem gnomo tem, la dentro, a morte.
quarta, o segundo d esquerda e o segundo a direita
sao iguais se os provarem, mas diferentes na espreita.

hermione deu um suspiro de alivio e harry, espantado, viu que
ela sorria, a ultima coisa que ele se lembraria de fazer.

- brilhante - disse hermione. - isto nao e magia, e logica -
um quebra-cabecas. a maior parte dos grandes feiticeiros nao
tem um grama de logica, vao ficar aqui fechados para sempre.

- mas, o mesmo vai acontecer-nos a nos, ou nao?

- e claro que nao --, disse hermione. - tudo o que precisamos
esta aqui neste papel. sete garrafas tres tem veneno, duas
tem vinho, uma ajudar-nos-a a passar pelo fogo preto (para a
frente) e outra pelo fogo lilas.

- mas como vamos saber qual o liquido que devemos beber?

- da-me um minuto!

hermione leu o papel varias vezes. depois andou de um lado
para o outro, junto do alinhamento das garrafas, murmurando
sozinha e apontando para elas.

por fim bateu palmas.

- ja sei --, exclamou. a garrafa mais pequena levar-nos-a
atraves do fogo negro.

harry olhou para a garrafinha.

- so ha aqui quantidade suficiente para um de nos --, disse
ele. - mal da um gole.

olharam um para o outro. , 

- qual e a que nos traz de volta atraves das chamas lilases?

hermione apontou para a garrafa bojuda do lado direito da
linha.

- bebe essa - disse o harry. - nao, ouve, vai la atras buscar
o ron, agarra vassouras da sala das chaves voadoras. elas
podem ajudar-nos a subir pelo alcapao e passar pelo fluffy;
vai tambem ao ninho das corujas e envia a hedwig ao
dumbledore, precisamos dele. eu posso aguentar-me com o snape
durante algum tempo mas sei que nao chego para ele.

- mas, harry, e se o <<quem nos sabemos>> estiver com ele?

- bem, eu tive sorte uma vez, nao tive? - disse ele apontando
para a cicatriz. - pode ser que tenha sorte de novo.

o labio de hermione tremeu e num repente lancou-se sobre ele
e abracou-o.

- hermione!

- harry, tu es um grande feiticeiro.

- nao tao bom como tu - disse harry, pouco a-vontade,
enquanto ela o largava.

- eu! - disse hermione. - livros! e esperteza! ha coisas mais
importantes amizade, coragem e ... oh! harry, tem cuidado!

- bebe primeiro --, disse o harry. - tens a certeza de que sao
estas, nao tens?

- absoluta - disse hermione. bebeu um grande gole da garrafa
bojuda e no fim arrepiou-se.

- nao e veneno? - perguntou harry cheio de ansiedade.

- nao, mas parece gelo.

- vai depressa, antes que desapareca o efeito.

- boa sorte. tem cuidado. , 

-- vai!

hermione voltou-se e avancou direita ao fogo lilas. harry
respirou fundo e pegou na garrafinha mais pequena. olhou em
frente para as chamas negras.

- la vou eu --, disse e emborcou a garrafa de urna vez so.

era, de facto, como se o gelo o tivesse inundado de cima a
baixo. pousou a garrafa, ganhou coragem e avancou. viu as
chamas negras lamberem-lhe o corpo mas nao conseguiu senti-las
- durante alguns momentos nao viu senao fumo negro - a seguir,
estava do outro lado, na ultima sala.

havia alguem que ja se encontrava la, mas nao era o snape. 
e tambem nao era o voldemort.


xvii

o homem com duas caras


era quirrell. 

- voce? - exclamou harry.

quirrell sorriu. o seu rosto nao se contorcia.

- eu, - disse com toda a calma. - estava na duvida se nos
encontrariamos aqui, potter.

- mas eu pensei, o snape...

- severus? - quirrell riu-se. e nao era o seu riso habitual.
era um riso frio e cortante. - sim, o severus tem todo o
aspecto, nao tem? e muito util te-lo por perto como um morcego
imparavel. comparado com ele, quem se lembraria de suspeitar
do p-p-p-obre e g-g-gago professor quirrell?

harry nao acreditava no que estava a ouvir. nao podia ser
verdade, nao podia.

- mas o snape tentou matar-me!

- na-na-na-nao! eu tentei matar-te. a tua amiga hermione
granger e que me empurrou acidentalmente com a pressa de pegar
fogo ao manto do snape e quebrou o meu contacto visual
contigo. mais alguns segundos e tinha-te feito saltar daquela
vassoura. ja o teria conseguido antes se o snape nao andasse
atras de mim a impedir-me e a tentar salvar-te.

- o snape a tentar salvar-me?

- claro - disse quirrell, tranquilamente. - porque pensas que
ele quis arbitrar o teu segundo jogo? estava a procurar
assegurar-se de que eu nao voltaria a tentar. engracado... nao
precisava de ter tido tanto , trabalho. nao havia nada que
eu pudesse fazer com o dumbledore a assistir. todos os outros
professores pensaram que o snape estava a ver se impedia os
gryffindor de ganharem. tornou-se bastante impopular, coitado
e... que perda de tempo ja que, ao fim e ao cabo, esta noite,
vou acabar contigo.

quirrell estalou os dedos. varias cordas desceram do ar e
enrolaram-se a volta do harry.

- es demasiado abelhudo para continuares vivo, potter,
bisbilhotando em volta da escola no hallowe'en, pois eu sei
muito bem que me viste ir espreitar aquilo que guardava a
pedra.

- foi o senhor que deixou entrar o gigante?

- naturalmente. tenho um dom especial para lidar com gigantes,
deves ter visto o que fiz aquele da outra sala! infelizmente,
enquanto todos os professores andavam a procura dele, o snape,
que ja entao suspeitava de mim, foi direito ao terceiro andar
para me desviar do caminho; e nao so o meu gigante nao
conseguiu matar-te, como aquele cao de tres cabecas nem sequer
foi capaz de lhe morder decentemente a perna.

- ora vejamos, potter. eu preciso de examinar este
interessante espelho que aqui esta.

so entao harry se apercebeu de que diante do quirrell se
encontrava o espelho dos invisiveis.

- este espelho e a chave para descobrir a pedra - murmurou
quirrell tamborilando com os dedos na moldura.

- so mesmo dumbledore para se lembrar de uma coisa destas, mas
ele esta em londres... e eu estarei a milhas quando ele
regressar!

a unica coisa que passou pela cabeca do harry foi que, se
mantivesse o quirrell a falar o maximo de tempo possivel,
evitaria que ele se concentrasse no espelho.

- eu vi-os, ao senhor e ao snape na floresta --, afirmou. , 

-- sim -- disse quirrell maquinalmente, enquanto passava em
volta do espelho para o ver por detras.-ele andava a
seguir-me, a tentar descobrir o que eu sabia. suspeitou de mim
desde o principio. tentou intimidar-me, como se isso fosse
possivel, tendo o senhor voldemort do meu lado...

quirrell saiu de tras do espelho e olhou zangado para ele.

- eu vejo a pedra... vou oferece-la ao meu mestre, mas onde e
que ela esta?

harry debatia-se contra as cordas que o apertavam mas estas
nao cediam. tinha que impedir que o quirrell fixasse toda a
atencao no espelho.

- mas o snape sempre pareceu detestar-me tanto...

- oh! ele detesta-te - disse o quirrell com a maior
naturalidade. - sem duvida. esteve em hogwarts com o teu pai.
nao sabias? odiavam-se um ao outro mas ele nunca te quis
matar.

- mas eu ouvi o senhor a solucar, ha dias, pensei que o snape
estava a ameaca-lo...

pela primeira vez, um acesso de medo passou pelo rosto de
quirrell.

- _as vezes --, disse, - e dificil para mim seguir as
instrucoes do meu mestre; ele e um grande feiticeiro e eu sou
fraco.

- quer dizer que ele estava ali na sala de aula, consigo?

- ele esta comigo onde quer que eu esteja - disse quirrell
calmamente. - conheci-o quando viajava pelo mundo. eu era um
jovem tonto, cheio de ideias ridiculas sobre o bem e o mal. o
senhor voldemort mostrou-me o quanto eu estava enganado. nao
existe bem nem mal, apenas poder e os que sao demasiado fracos
para o procurarem... desde entao tenho-o servido fielmente
apesar de o ter desiludido muitas vezes. ele tem-se visto
obrigado a ser muito duro comigo - disse o quirrell
subitamente arrepiado. - voldemort nao perdoa os erros com
facilidade. , quando eu nao fui capaz de roubar a pedra de
gringotts ficou muito insatisfeito, castigou-me e decidiu que
tinha de vigiar-me mais de perto.
a voz de quirrell pareceu-lhe distante. harry recordou a sua
ida a diagon-_a1 - como tinha podido ser tao estupido? ele
vira la o quirrell nesse mesmo dia quando lhe apertou a mao no
caldeirao escoante.

quirrell praguejou entredentes.

- nao compreendo... a pedra estara dentro do espelho? deverei
parti-lo? - a mente de harry disparou.

o que eu mais quero neste momento, pensou, e encontrar a
pedra antes do quirrell. logo, se eu olhar para o espelho vou
ver-me a descobri-la, isto e, saberei onde esta escondida.
mas, como e que eu posso olhar sem que o quirrell se aperceba?

tentou chegar-se para a esquerda, de modo a ficar em frente do
espelho sem que o quirrell desse por isso, mas as cordas em
volta dos tornozelos estavam demasiado apertadas, tropecou e
caiu. quirrell ignorou-o e continuou a falar sozinho.

- o que fara o espelho? qual sera o seu funcionamento?
ajude-me, mestre.

e, para grande horror de harry, uma voz respondeu. uma voz que
parecia vir de dentro do proprio quirrell.

- usa o rapaz! usa o rapaz!

quirrell caiu sobre harry.

- sim, potter, anda ca!

bateu palmas uma vez e as cordas que o amarravam cairam por
terra. harry pos-se de pe.

- chega aqui! - repetiu o quirrell. - olha para o espelho e
diz-me o que ves.

harry avancou para ele.

- tenho de mentir - pensou em desespero de causa. - tenho de
ver e mentir sobre o que vejo. , 

quirrell veio colocar-se por detras dele. harry sentiu aquele
estranho cheiro que parecia vir de dentro do turbante do
quirrell. fechou os olhos, colocou-se em frente do espelho e
voltou a abri-los.

viu-se a principio palido e assustado mas, momentos depois, o
reflexo sorriu-lhe, meteu a mao ao bolso e retirou de la uma
pedra azul sangue. piscou-lhe o olho e meteu-lhe a pedra
no bolso, e ao fazer aquilo harry sentiu algo pesado cair-lhe
mesmo dentro do bolso. de um modo que nao sabia explicar,
inacreditavelmente, ele tinha a pedra.

- entao? - perguntou o quirrell, impacientemente. - o que ves?

harry reuniu toda a sua coragem.

- vejo-me a apertar a mao ao dumbledore - inventou. - eu
acabei de ganhar a taca para os gryffindor.

quirrell voltou a praguejar.

- sai da frente - disse. quando harry se mexeu sentiu a pedra
filosofal rocar-lhe na perna. deveria tomar alguma atitude?

mas nao tinha dado cinco passos quando uma voz alta falou
atraves do quirrell, sem que este movesse os labios.

- ele mente... ele mente...

- potter, volta aqui! - gritou o quirrell. - diz-me a verdade.
o que e que viste?

a voz falou de novo.

- deixa-me falar com ele cara a cara...

- mestre, o senhor nao esta com forcas suficientes!

- tenho forca suficiente para isto...

harry sentiu como se a armadilha do diabo estivesse a prega-lo
ao chao. nao conseguia mover um musculo. petrificado, viu o
quirrell comecar a desembrulhar o turbante. o que era aquilo?
o turbante caiu. a cabeca do quirrell parecia inesperadamente
pequena sem ele. entao quirrell voltou-se lentamente de costas
sem sair do mesmo lugar. , 

harry teria gritado se pudesse mas foi incapaz de produzir um
som. no lugar onde deveria estar a nuca do quirrell estava um
rosto. o rosto mais pavoroso que ele alguma vez vira. era
branco como o giz, com olhos vermelhos brilhantes e fendas no
lugar das narinas, como as cobras.

- harry potter - murmurou a coisa.

harry tentou recuar um passo mas as pernas nao lhe obedeceram.

- ves no que eu me tornei? - disse a cara.

- uma mera sombra e vapor... so tenho forma quando partilho o
corpo de outra pessoa... mas tem havido gente disposta a
deixar-me entrar nos seus coracoes e na sua mente... o sangue
de unicornio fortaleceu-me durante as ultimas semanas... viste
o meu fiel quirrell bebe-lo por mim, na floresta. e, logo que
tenha o elixir da vida poderei criar um novo corpo. portanto,
da-me a pedra que tens no bolso!

entao ele sabia. subitamente harry voltou a sentir as pernas e
recuou, tropecando.

- nao sejas parvo --, rosnou a cara. - e melhor salvares a
vida e juntares-te a mim. ou vais acabar por ter o mesmo fim
que os teus pais que morreram a pedir misericordia...

- mentiroso! - gritou harry, num repente.

o quirrell avancava de costas para ele para que voldemort
pudesse ve-lo bem. a cara cruel estava agora a sorrir.

- que comovedor... - disse num tom sibilante. - sempre
respeitei muito a coragem... sim rapaz, o teu pai era
corajoso. matei-o em primeiro lugar e ele defendeu-se com
bravura... mas a tua mae nao precisava de ter morrido. so
morreu por tentar proteger-te. agora passa para ca a pedra, a
nao ser que queiras que a morte dela tenha sido em vao. , 

- nunca! 

harry lancou-se de um salto para a porta em chamas, mas
voldemort gritou - __agarra-o! - e um segundo depois harry
sentiu a mao do quirrell apertando-lhe o pulso. nesse momento
uma dor aguda como uma agulha ardeu na cicatriz do harry, como
se a cabeca fosse partir-se ao meio. gritou com todas as
forcas que lhe restavam e, para sua grande surpresa, viu que o
quirrell o largou. a dor de cabeca abrandou um pouco. olhou em
volta impacientemente para tentar perceber onde o quirrell
tinha ido e viu-o dobrado com dores, a olhar para os dedos que
empolavam a olhos vistos.

- agarra-o! agarra-o! - voltou voldemort a gritar e
quirrell precipitou-se para harry, fazendo-o cair ao chao,
aterrando em cima dele e lancando-lhe ambas as maos a volta do
pescoco - a cicatriz do harry quase o cegava de dores mas
ainda assim conseguia ver o quirrell gemendo em agonia.

- mestre, nao consigo agarra-lo - as minhas maos, as minhas
maos!

e quirrell, apesar de ter o harry imobilizado contra o chao
com a forca dos joelhos, largou-lhe o pescoco e olhou
horrorizado para as maos.

harry via-as perfeitamente, queimadas, vermelhas e
reluzentes.

- entao mata-o, idiota, de uma vez por todas - ordenou
voldemort.

quirrell levantou a mao para realizar um feitico de morte, mas
harry instintivamente agarrou-lhe a cara.

- aaargh!

quirrell saiu de cima dele com a cara numa bolha e harry
percebeu que ele nao podia tocar-lhe sem sofrer dores
horriveis - a sua unica saida era agarrar o quirrell e
mante-lo com tantas dores que o impedissem de realizar o
feitico. , 

harry pos-se de pe, agarrou o quirrell pelo braco e apertou o
maximo que pode. quirrell gritava e tentava desenvencilhar-se
dele - a dor de cabeca de harry aumentava de novo - nao
conseguia ver nada, apenas ouvia as ordens do voldemort -
mata-o! mata-o! - e outras vozes, provavelmente dentro da
sua propria cabeca, gritando - harry! harry!

sentiu o braco do quirrell afrouxar o aperto e soube que
estava tudo perdido. comecou a cair... a cair... a cair na
escuridao.

algo dourado brilhava acima dele. a *snitch*! tentou agarra-la
mas o braco estava muito pesado.

piscou os olhos. nao era a *snitch*. eram uns oculos. que
estranho.

piscou de novo os olhos e viu o rosto sorridente de albus
dumbledore.

harry olhou para ele e so entao se lembrou. - professor, a
pedra. foi o quirrell. ele tem a pedra, professor, depressa...

- acalma-te, rapaz. estas um pouco atras no tempo - disse
dumbledore. - o quirrell nao tem a pedra.

- entao quem a tem, professor?

- harry, acalma-te ou madame pomfrey vai acabar por mandar-me
embora.

harry engoliu em seco e olhou em volta. apercebeu-se de que
estava na ala hospitalar deitado numa cama com lencois de
linho branco e que ao seu lado estava uma mesa que parecia ter
em cima metade de uma loja de doces.

- lembrancas dos teus amigos e admiradores --, disse
dumbledore a sorrir. - o que aconteceu la em baixo nos
calaboucos entre ti e o professor quirrell e segredo, por
isso, naturalmente, toda a escola ja tomou conhecimento.
julgo que os teus amigos fred e george weasley sao
responsaveis por terem tentado oferecer-te um assento , de
sanita. sem duvida pensaram que te divertiria. contudo, madame
pomfrey nao considerou a oferta suficientemente higienica e
confiscou-a.

- ha quanto tempo estou aqui?

- tres dias. o ronald weasley e a hermione granger ficarao
muito aliviados quando souberem que voltaste a ti. tem estado
extremamente preocupados.

- mas, professor, a pedra...

- ja percebi que nao sais da tua. muito bem, falemos entao da
pedra. o professor quirrell nao conseguiu tirar-ta. eu cheguei
que isso sucedesse, embora tenhas desenvencilhado muito bem
sozinho, deixa que te diga.

- o professor foi la abaixo? _recebeu a coruja que a hermione
enviou?

- devemos ter-nos desencontrado no ar. _mal cheguei a londres
apercebi-me de que o lugar onde devia estar era aquele de onde
acabara de sair. cheguei aqui mesmo a tempo de afastar o
quirrell de ti.

- era o senhor.

- receava chegar tarde de mais.

- quase chegou. eu nao conseguia defender a pedra durante
muito mais tempo.

- nao e da pedra que estou a falar, e de ti. _o esforco que
despendeste quase te matou. por um momento fiquei apavorado a
pensar que tinhas morrido. _quanto a pedra
foi pura e simplesmente destruida.

- destruida? - disse harry, desorientado. -- _mas o seu amigo
nicolas flamel...

- ah! tu sabes do nicolas? - disse dumbledore com uma
expressao deliciada. - fizeste o trabalho na perfeicao, nao ha
duvida. bem, eu e o nicolas tivemos uma conversazinha e
decidimos que era a melhor solucao.

- mas isso significa que ele e a mulher acabarao por morrer...
, 

dumbledore sorriu perante o olhar de espanto no rosto de
harry.

-para um jovenzinho da tua idade pode parecer incrivel mas,
para nicolas e perenelle, e como ir para a cama depois de um
dia muito longo e cansativo. alem disso, para uma mente bem
organizada, a morte e apenas a proxima grande aventura. sabes
harry, a pedra nao era uma coisa tao boa como parecia a
primeira vista. toda a vida e dinheiro que possa querer-se!!!
as duas coisas que a maior parte dos seres humanos escolheria
acima de tudo... o problema e que os seres humanos tem
tendencia para escolher sempre o que e pior para eles.

harry ficou a olha-lo, sem palavras. dumbledore fez uma pausa
e sorriu para o tecto.

- professor --, disse harry, - eu estive a pensar... mesmo que
a pedra tenha desaparecido, vol... quer dizer o <<quem nos
sabemos>>...

- chama-lhe voldemort, harry. usa sempre o verdadeiro nome
das coisas. recear um nome aumenta o medo que se tem dele.

- sim, professor. bem, o voldemort vai com certeza tentar
outras maneiras de voltar. nao vai? quero dizer, ele nao
desapareceu, pois nao?

- nao, harry. nao desapareceu. ainda anda por ai, algures,
provavelmente em busca de outro corpo para partilhar. nao
estando verdadeiramente vivo nao pode ser morto. deixou o
quirrell morrer, o que prova que a sua falta de piedade e
igual tanto em relacao aos inimigos como aos amigos. ainda
assim, harry, apesar de teres conseguido apenas retardar o
seu regresso ao poder, basta que exista alguem preparado para
voltar a fazer-lhe frente naquilo que so aparentemente e uma
guerra perdida, porque se ele for sendo afastado, uma e outra
vez, pode ser que nunca mais volte ao poder. , 

harry acenou com a cabeca mas parou rapidamente porque lhe
doeu. disse -- professor, eu gostaria de saber a verdade
sobre algumas coisas. 

- a verdade - suspirou dumbledore - e bela e terrivel e
devera por isso ser tratada com grande cuidado. contudo, vou
responder as tuas perguntas. a nao ser, claro, que tenha um
bom motivo para nao o fazer e, nesse caso, peco-te que me
desculpes mas, como e natural, nao mentirei;

- bem, o voldemort disse que so matou a minha mae porque ela
tentou impedi-lo de me matar. mas, porque quereria ele
matar-me a mim?

dumbledore suspirou bem fundo.

- ai! _a primeira pergunta que me fazes nao posso responder.
nem hoje nem agora. saberas um dia... esquece isso para ja,
harry, quando fores mais velho... sei que detestas esta
frase... quando estiveres preparado, saberas.

e harry percebeu que nao valia a pena insistir.

- mas porque nao podia o quirrell tocar-me?

- a tua mae morreu para te salvar. se ha alguma coisa que
voldemort nao consegue entender e o amor. ele nao compreendeu
que um amor tao poderoso como o que a tua mae tinha por ti
deixa a sua propria marca. nao uma cicatriz, nao um sinal
visivel. ter sido amado com uma tal profundidade, mesmo que a
pessoa que nos amou tenha partido, dar-nos-a proteccao durante
a vida inteira. esta na tua pele. por isso o quirrell, cheio
de odio, avidez e ambicao, partilhando a alma com o voldemort
nao podia tocar-te. era insuportavel tocar em alguem marcado
por algo tao sublime.

dumbledore parecia agora muito interessado num passaro fora
do parapeito da janela, o que deu tempo a harry para limpar os
olhos ao lencol. quando recuperou a voz, disse - e o manto da
invisibilidade? sabe quem mo tera mandado? , 

- ah! o teu pai deixou-o, por acaso, a minha guarda. pensei
que gostarias certamente de ficar com ele. - os olhos de
dumbledore brilharam. -- coisas uteis... o teu pai usou-o
muitas vezes para ir buscar comida as cozinhas...

- e ainda ha outra coisa...

- dispara!

- o quirrell disse que o snape...

- professor snape, harry.

- sim, ele. o quirrell disse que ele me detesta porque
detestava o meu pai. e verdade?

- bem, de certo modo detestavam-se mutuamente. um pouco como
tu e o malfoy. ate que um dia o teu pai fez algo que o snape
nunca lhe perdoou.

- o que?

- salvou-lhe a vida.

- como?

- sim --, disse dumbledore com ar sonhador. - e estranho como
a mente das pessoas funciona, nao e? o professor snape nao
suportava estar em divida para com o teu pai. penso que ele se
esforcou tanto este ano para te proteger porque sentiu que
desse modo saldaria a divida e ficariam quites. a partir de
entao poderia voltar a detestar em paz a memoria do teu pai.

harry tentou compreender mas sentiu que aquele raciocinio lhe
dava um no na cabeca. por isso desistiu.

- e, professor, ha mais uma coisa!

- so uma?

- como e que a pedra passou do espelho para mim? 

- ah! ainda bem que fazes a pergunta. essa foi uma das minhas
ideias mais brilhantes. e, aqui entre nos, nao tem sido
poucas. ve bem, so alguem que desejasse encontrar a pedra,
encontra-la mas nao utiliza-la, poderia consegui-la. caso
contrario, ver-se-iam a fabricar ouro ou a beber o elixir da
vida. a capacidade do meu , cerebro, as vezes, ate a mim me
surpreende! agora chega de perguntas. sugiro que comeces a
provar alguns destes bolos. ah! os feijoes de todos os sabores
da bertie bott! eu tive a infelicidade, na minha juventude, de
provar um com sabor a vomitado e desde entao perdi toda a
atraccao por eles, mas julgo que nao ha perigo num caramelo
de manteiga...

sorriu e meteu na boca um feijao castanho-dourado. a seguir
estremeceu e disse - ai! cerume!


madame pomfrey, a directora da ala hospitalar, era uma
mulher simpatica mas muito severa.

- so cinco minutos --, suplicou harry.

- de modo algum.

- deixou o professor dumbledore entrar...
 
- claro. e o director da escola. nao achas que ha diferenca?
tu precisas de repousar.

- eu estou a descansar, veja, deitado e tudo. va la madame
pomfrey...

- bem, esta bem, mas so cinco minutos.

e mandou entrar ron e hermione.

- harry!

hermione preparava-se para lhe lancar de novo os bracos ao
pescoco, mas harry ficou aliviado por ela se ter dominado pois
tinha ainda a cabeca muito dorida.
 
- oh! harry, pensamos que tu ias... o dumbledore estava tao
preocupado...

- toda a escola fala de ti --, disse o ron. -- _o que e que
aconteceu, afinal?

era uma das raras ocasioes que a historia verdadeira
era ainda mais estranha e excitante do que os boatos. harry
contou-lhes tudo quirrell, o espelho, a pedra e voldemort.
ron e hermione eram uma audiencia imbativel. entusiasmavam-se
sempre nos momentos certos. quando , 
harry lhes contou o que estava debaixo do turbante do
quirrell, hermione deu um grito agudo.

- entao a pedra ja nao existe? - disse por fim o ron. - o
flamel vai morrer?

- foi o que eu disse mas o dumbledore pensa que, como e? para
uma mente bem organizada, a morte e apenas a proxima grande
aventura.

- eu sempre disse que ele nao batia bem da bola - afirmou o
ron, parecendo bastante espantado com o nivel de loucura do
seu heroi.

- e voces os dois. o que vos aconteceu? - perguntou harry.

- bem, eu voltei - disse hermione. - trouxe o ron comigo, o
que demorou um bocado e estavamos a chegar ao ninho das
corujas para entrar em contacto com o dumbledore, quando o
avistamos a entrar no vestibulo. ele ja sabia. limitou-se a
dizer <<o harry foi atras dele, nao foi?>> e partiu como uma
flecha para o terceiro andar.

- achas que ele queria que tu fizesses aquilo? - perguntou o
ron, - mandando-te o manto do teu pai e tudo o resto?

- bem --, explodiu hermione, - se assim foi, foi terrivel,
porque podias ter morrido.

- nao, nao e terrivel - disse o harry, pensativo. - dumbledore
e um homem estranho. acho que queria, de certo modo, dar-me
uma oportunidade. ele sabe mais ou menos tudo o que se passa
na escola. quanto a mim, ele calculava que iamos tentar e, em
vez de nos deter, ensinou-nos o suficiente para podermos
tornar-nos uteis. julgo que nao foi por acaso que me deixou
descobrir como funcionava o espelho dos invisiveis. foi como
se achasse que eu tinha o direito de enfrentar o voldemort se
assim o 
desejasse. , 

-- sim, o dumbledore tem aquela fachada mas e sensacional 
--, disse o ron orgulhoso.

- ouve, tu tens de estar fora daqui para a festa de final do
ano lectivo, amanha. os slytherin tem os pontos todos e estao
a ganhar; nao foste ao ultimo jogo de quidditch; sem ti, fomos
cilindrados pelos ravenclaw; alem disso, a comida vai ser
optima.

nesse momento, madame pomfrey entrou.

- voces estiveram a conversar durante quase quinze minutos.
agora rua! - disse com toda a firmeza.

depois de uma noite bem dormida, harry sentia-se quase novo.

- quero ir a festa - disse a madame pomfrev quando ela punha
em ordem as suas varias caixas de doces. - posso ir, nao
posso?

- o professor dumbledore disse-me que te desse alta para ires
a festa --, afirmou displicentemente como se, na sua opiniao,
o professor dumbledore nao tivesse consciencia da gravidade
da situacao. - e tens outra visita.

- _optimo. quem e?

hagrid entrou timidamente pela porta, mal ele falou. como
sempre, quando estava dentro de casa, parecia maior do que o
normal. sentou-se junto de harry, olhou para ele e desfez-se
em lagrimas.

- _e tudo culpa minha! - solucou com o rosto entre as maos. -
eu diss'o feiticeiro mau como passar p'lo fluffy. eu disse.
era a unica coisa qu'ele nao sabia e eu disse-lhe. tu podias
ter morrido. tudo por um ovo de dragao. nunca mais beb'em
tod'a minha vida. eu devia ser expulso e mandado viver com'um
muggle!

- hagrid! - disse harry, chocado ao ve-lo a tremer de culpa e
remorsos, com enormes lagrimas a rolarem-lhe pela cara e
perdendo-se no emaranhado da barba. - hagrid, , 
ele teria descoberto de outro modo. e do voldemort que estamos
a fala. ele descobriria mesmo que tu nao lhe tivesses
contado.

- tu podias ter morrido! - solucou hagrid. - e nao digas o
nome.

- voldemort! - bramiu harry e hagrid ficou tao assustado que
parou de chorar. - eu falei com ele e digo o nome dele. por
favor, anima-te, hagrid, salvamos a pedra. ja nao existe e ele
nao pode utiliza-la. come um sapo de chocolate, tenho aqui
imensos...

hagrid limpou o nariz com as costas da mao e disse - ja me
esquecia, trouxe-te um presente.

- nao e uma sandes de doninha, espero! - disse harry ansioso
e, por fim, la conseguiu que o hagrid desse um risinho
abafado.

- nah! o dumbledore deu-me folga, ontem, p'ra eu poder
conserta-lo. e claro que, em vez disso, devia era ter-me
despedido, de qualquer modo aqui esta!

parecia um bonito livro encadernado. harry abriu-o dominado
pela curiosidade. estava cheio de fotografias de feiticeiros.
e a sorrirem e a acenarem-lhe em todas as paginas estavam a
sua mae e o seu pai.

- enviei corujas p'ra todos os antigos amigos dos teus pais a
pedir-lhes fotografias... sabia que tu nao tinhas nenhumas... 
gostas?

harry nao conseguia falar mas hagrid compreendeu.

harry desceu para a festa do final de ano lectivo sozinho. 
tinha sido retido pela preocupacao de madame pomfrey que
insistira em observa-lo de novo, por isso, quando chegou, o
salao principal ja estava cheio. decoravam-no as cores dos
slytherin - vermelho e prateado --, para comemorar a vitoria da
taca pelo setimo ano consecutivo. uma enorme bandeira que
exibia a serpente , dos slytherin cobria toda a parede por
detras da mesa principal.

quando harry entrou houve um momento de silencio e em seguida
comecaram todos a falar muito alto e ao mesmo tempo. ele
sentou-se na mesa dos gryffindor, entre o ron e a hermione, e
tentou ignorar as pessoas que se tinham levantado para o
observar melhor.

felizmente, dumbledore chegou e a confusao cessou
imediatamente.

- mais um ano que passou! - disse dumbledore, alegremente. - e
tenho de vos incomodar com o discurso de um velho, antes de
poderem ferrar o dente neste banquete delicioso. que ano que
foi este! espero cque as vossas cabecas estejam um pouco mais
cheias do que no principio... tem todo o verao a vossa frente
para as manter satisfeitas e vazias antes do inicio do proximo
ano...

-- agora, segundo creio, a taca da equipa precisa de ser
entregue e a situacao em relacao a pontos e a seguinte em
quarto lugar estao os gryffindor com trezentos e vinte pontos,
em terceiro os hufflepuff com trezentos e cinquenta e dois,
os ravenclaw tem quatrocentos e vinte seis e os slytherin,
quatrocentos e setenta e dois.

uma tempestade de aplausos e vivas estoirou na mesa dos
slytherin. harry viu draco malfoy bater com uma caneca de
metal na mesa. era nojento.

- sim senhor, muito bem, slytherin - disse
dumbledore.-contudo, sou obrigado a levar em conta alguns 
acontecimentos recentes.

o salao ficou em grande silencio. os sorrisos dos slytherin
apagaram-se um pouco.

- ahem! - disse dumbledore. - tenho mais alguns pontos para
conceder. vejamos...

- primeiro, a ronald weasley... , 

o ron corou ate a raiz dos cabelos e ficou azul como um
pimentao.

- ... pelo jogo de xadrez levado a cabo com mais inteligencia
desde ha muitos anos em hogwarts, concedo aos gryffindor
cinquenta pontos.

os aplausos dos gryffindor quase tocaram o ceu virtual. as
estrelas, la em cima, pareciam estremecer. ouviu-se a voz do
percy a dizer aos outros chefes de departamento - e o meu
irmao. o meu irmao mais novo. venceu o jogo de xadrez gigante
da mc_gonagall!

- segundo, a hermione granger, pelo uso da logica fria entre
dois fogos, concedo a equipa dos gryffindor cinquenta pontos.

hermione enterrou a cabeca nos bracos. harry teve serias
suspeitas de que ela se lavara em lagrimas. os gryffindor nao
cabiam em si de contentes. estavam com cem pontos a mais.

- terceiro, a harry potter - disse dumbledore.

a sala ficou num silencio sepulcral. - por verdadeira fibra e
inultrapassavel coragem, concedo aos gryffindor sessenta
pontos.

a algazarra foi ensurdecedora. os que conseguiam fazer as
contas rapidamente, enquanto gritavam, sabiam que os
gryffindor tinham agora quatrocentos e setenta e dois pontos -
exactamente o mesmo que os slytherin. tinham empatado na taca
da equipa; se ao menos o dumbledore tivesse dado ao harry mais
um ponto que fosse.

dumbledore levantou a mao. a sala foi-se acalmando
progressivamente.

- existem muitos tipos de coragem - disse dumbledore a
sorrir. - e necessaria muita fibra para enfrentar os nossos
inimigos, mas nao e preciso menos para fazermos frente aos
nossos amigos. por isso, concedo dez pontos ao neville
longbottom. , 

quem estivesse fora do grande salao pensaria, sem duvida, que
uma bomba acabara de rebentar, tao ensurdecedor era o barulho
que emergiu da mesa dos gryffindor.

harry, ron e hermione puseram-se de pe a aplaudir. 
enquanto isso o neville, com o choque, desaparecera debaixo de
um monte de pessoas que nao paravam de o abracar. 
nunca antes daquele dia tinha ganho um unico ponto para os
gryffindor. harry, ainda a aplaudir, deu uma palmada nas
costas do ron e apontou para o malfoy, que estava tao rigido e
horrorizado que parecia que lhe tinham feito o feitico da
*_ligadura total do corpo*.

- o que significa - continuou dumbledore, sobrepondo a voz a
mare de aplausos, pois ate os hufilepuff estavam felizes com a
queda dos slytherin, - que precisamos de uma mudancazinha de
decoracao.

bateu palmas e, num instante, nos estandartes, o vermelho
tornou-se azul-escarlate e o prateado transformou-se em
ouro. a enorme serpente desapareceu e um gigantesco leao tomou
o seu lugar. snape apertava a mao da professora mc_gonagall
com um sorriso incrivelmente forcado. o seu olhar cruzou-se
com o de harry e este soube de imediato que os sentimentos do
professor em relacao a ele nao tinham mudado um milimetro, o
que nao lhe causou a menor preocupacao.

parecia que a vida tinha voltado a normalidade e que o proximo
ano seria tao normal quanto possivel em hogwarts.

era a noite mais feliz da vida do harry. melhor do que quando
ganhara o jogo do quidditch, melhor do que a noite de natal ou
do que o ter vencido o gigante da montanha... nunca, nunca
mais esqueceria aquela noite.


o que harry tinha esquecido com tudo aquilo era que os
resultados dos exames estavam ainda para vir. e vieram , 
mesmo. para grande surpresa de ambos, tanto ele como ron
passaram com boas notas. hermione, claro, foi numero um. ate o
neville se safou. a sua boa nota em herbologia compensou a
pessima nota que tivera em pocoes. todos eles acalentavam a
vaga esperanca de que o goyle, que era quase tao estupido como
mau, fosse posto fora, mas ele tambem passou. foi pena mas,
como disse o ron, <<nao se pode ter tudo na vida.>>

e, de um momento para o outro, todos os guarda-fatos ficaram
vazios, todas as malas feitas, o sapo do neville foi
encontrado a um canto de uma das casas de banho, foram
entregues a todos os alunos documentos, avisando-os de que nao
era permitido usar magia nas ferias (<<estou sempre a espera
que se esquecam de nos entregar este papel>>, disse o fred
weasley, desconsolado), hagrid esperava-os para os conduzir ao
pequeno cais dos barcos que atravessavam o lago para depois
tomarem o *_hogwarts express*, onde poderiam rir e conversar
enquanto os campos se iam tornando mais verdejantes e bem
tratados, comendo os feijoes de todos os sabores da bertie
bott, a medida que se aproximavam das cidades dos muggles, e
trocando as suas vestes de feiticeiros pelos casacos e
sobretudos para sairem da plataforma nove e tres quartos em
direccao a king's cross.

demorou algum tempo ate se reunirem todos na plataforma. um
velho guarda encarquilhado estava junto da barreira dos
bilhetes, dando-lhes passagem para a cancela, a dois e tres de
cada vez, para nao chamarem a atencao nem assustarem os
muggles como sucederia se saissem todos, ao mesmo tempo, de
dentro de uma parede solida.

- tens de vir passar uns dias connosco este verao --, disse o
ron. - voces os dois - eu mando-vos uma coruja.

- obrigado - disse o harry. - preciso de ter algum objectivo
agradavel em que pensar. , 

as pessoas empurravam-nos enquanto eles avancavam para a
cancela do mundo dos muggles. algumas gritavam.

- adeus, harry!

- ate a vista, potter!

- sempre famoso --, disse o ron a sorrir.

- nao no lugar para onde vou, posso garantir-te - 
respondeu-lhe o harry.

ele, o ron e a hermione passaram juntos ca para fora.

- la esta ele, mae, la esta ele, olha!

era ginny weasley, a irma mais nova do ron, mas nao era para o
irmao que ela apontava.

- harry potter - gritou ela. - olha, mae, estou a ve-lo!

- esta quieta, ginny, e ma educacao apontar com o dedo.

a senhora weasley sorriu-lhes.

- um ano dificil? - perguntou.

- muito - disse o harry. - obrigado pelos bombons e pela
camisola, senhora weasley.

- oh! isso nao foi nada, filho.

- estas pronto, ou nao?

era o tio vernon com o mesmo rosto congestionado, o mesmo
bigode, o mesmo ar maldisposto perante a lata do harry de lhe
aparecer com aquela coruja dentro da gaiola numa estacao cheia
de gente normal. atras dele estavam a tia petunia e o dudley
que olhava horrorizado para o primo.

- devem ser os familiares do harry - disse a senhora weasley.

- de certo modo - respondeu o tio vernon. - despacha-te,
rapaz, nao temos todo o dia para estar aqui - e afastou-se.

harry voltou atras para se despedir do ron e da 
hermione. , 

- vejo-vos durante o verao, espero!

- er... umas boas ferias - disse hermione, olhando com serias
duvidas para o tio vernon, chocada por ter conhecido um
sujeito tao antipatico.

- oh! vou ter sim! - e ambos ficaram surpreendidos com o
sorriso que se lhe espelhou no rosto. - eles nao sabem que eu
estou impedido de usar magia la em casa. algo me diz que vou
divertir-me bastante a custa do dudley este verao...

