						
						- capitulo um --
						o pior aniversario
nao era a primeira vez que irrompia uma discussao a mesa do cafe da manha na rua dos
alfeneiros numero 4. o sr. valter dursley fora acordado nas primeiras horas da manha por
um pio alto que vinha do quarto do seu sobrinho harry.
- e a terceira vez esta semana! - berrou ele a mesa. - se voce nao consegue controlar essa
coruja, teremos que manda-la embora!
harry tentou explicar, mais uma vez.
- ela esta chateada. esta acostumada a voar ao ar livre. se eu ao menos pudesse solta-la a
noite...
- eu tenho cara de idiota? - rosnou tio valter, um pedaco de ovo pendurado na bigodeira. -
eu sei o que vai acontecer se voce soltar essa coruja.
ele trocou olhares assustados com sua mulher, petunia.
harry tentou argumentar, mas suas palavras foram abafadas por um alto e prolongado arroto
dado pelo filho de dursley, duda.
- quero mais bacon.
- tem mais na frigideira, fofinho - disse tia petunia, voltando os olhos umidos para o filho
macico. - precisamos alimenta-lo bem enquanto temos oportunidade... nao gosto do jeito
daquela comida da escola...
- bobagem, petunia, nunca passei fome quando estive em smeltings - disse tio valter
animado. - duda come bastante, nao come, filho?
duda, que era tao gordo que a bunda sobrava para os lados da cadeira da cozinha, sorriu e
virou-se para harry.
- passe a frigideira.
- voce esqueceu a palavra magica - disse harry irritado.
o efeito desta simples frase no resto da familia foi inacreditavel. duda ofegou e caiu da
cadeira com um baque que sacudiu a cozinha inteira; a sra. dursley soltou um gritinho e levou
as maos a boca; o sr. dursley levantou-se com um salto, as veias latejando nas temporas.
- eu quis dizer "por favor"! - explicou harry depressa. - nao quis dizer...
- que foi que ja lhe disse - trovejou o tio, borrifando saliva pela mesa. - com
relacao a dizer essa palavra com "m" na nossa casa?
- mas eu...
- como se atreve a ameacar duda! - berrou tio valter, dando um soco na mesa.
- eu so...
- eu o avisei! nao vou tolerar a mencao da sua anormalidade
debaixo do meu teto!
harry olhava do rosto purpureo do tio para o rosto palido da tia, que tentava por duda de
pe.
- esta bem - disse harry -, esta bem...
o tio valter se sentou, respirando como um rinoceronte sem folego e observando harry com
atencao pelos cantos dos olhinhos penetrantes.
desde que harry voltara para passar as ferias de verao em casa, tio valter o tratava como
uma bomba que fosse explodir a qualquer momento, porque harry potter nao era um menino
normal. alias ele era tao anormal quanto era possivel ser.
harry potter era um bruxo - um bruxo que acabara de terminar o primeiro ano na escola de
magia e bruxaria de hogwarts. e se os dursley se sentiam infelizes de te-lo ali nas ferias,
isso nao era nada comparado ao que harry sentia.
sentia tanta falta de hogwarts que era como se tivesse uma dor de barriga permanente.
sentia falta do castelo, com seus fantasmas e suas passagens secretas, das aulas (exceto talvez
a de snape, o professor de pocoes), do correio trazido pelas corujas, dos banquetes no salao
principal, de dormir em uma cama de baldaquino no dormitorio da torre, das visitas ao
guarda-caca, hagrid, em sua cabana na orla da floresta proibida nos terrenos da escola, e,
principalmente, do quadribol, o esporte mais popular no mundo dos bruxos (seis postes altos
para delimitar o gol, quatro bolas voadoras e catorze jogadores montados em vassouras).
todos os livros de feiticos, a varinha, as vestes, o caldeirao e a vassoura nimbus 2000,
ultimo tipo, pertencentes a harry tinham sido trancados no armario debaixo da escada pelo tio
valter no instante em que o sobrinho pisara em casa. que importava aos dursley se harry
perdesse o lugar no time de quadribol da casa porque nao praticara o verao inteiro? o que
significava para os dursley que harry voltasse para a escola sem os deveres de casa feitos?
os dursley eram o que os bruxos chamavam de trouxas (sem um pingo de sangue magico nas
veias) e na opiniao deles ter um bruxo na familia era uma questao da mais profunda vergonha.
tio valter havia ate passado o cadeado na gaiola da coruja de harry, edwiges, para impedila
de levar mensagens para alguem no mundo dos bruxos.
harry nao se parecia nada com o resto da familia. tio valter era corpulento e sem pescoco,
com uma enorme bigodeira preta; a tia petunia tinha uma cara de cavalo e era ossuda; duda
era louro, rosado e lembrava um porquinho. ja o harry era pequeno e magricela, com olhos
vermelho-vivos e cabelos muito pretos que estavam sempre despenteados. usava oculos redondos
e, na testa, tinha uma cicatriz fina em forma de raio.
era esta cicatriz que tornava harry tao diferente, mesmo para um bruxo. a cicatriz era o
unico vestigio do seu passado muito misterioso, da razao por que fora deixado no batente dos
dursley, onze anos antes.
com a idade de um ano, harry por alguma razao sobrevivera aos feiticos do maior bruxo
das trevas de todos os tempos, lorde voldemort, cujo nome a maioria dos bruxos e bruxas
ainda tinha medo de pronunciar. os pais de harry morreram ao serem atacados por
voldemort, mas o garoto escapara com a cicatriz em forma de raio e por alguma razao -
ninguem entendia muito bem - os poderes de voldemort tinham sido destruidos na hora em que
nao conseguira mata-lo.
assim, harry fora criado pela irma e o cunhado de sua falecida mae. passara dez anos com
os dursley, sem nunca compreender por que fazia coisas estranhas acontecerem o tempo todo
sem querer, acreditando na historia dos dursley de que sua cicatriz resultara do acidente de
automovel que matara seus pais.
entao, ha exatamente um ano, hogwarts escrevera a harry, e a historia toda fora revelada.
o garoto ocupara sua vaga na escola de bruxaria, onde ele e sua cicatriz eram famosos... mas
agora o ano letivo terminara, e ele voltara a casa dos dursley para passar o verao, voltara a
ser tratado como um cachorro que andara se esfregando em alguma coisa fedorenta.
os dursley nem sequer se lembraram que hoje, por acaso, era o decimo segundo
aniversario de harry. naturalmente ele nao alimentava grandes esperancas; seus parentes
jamais tinham lhe dado um presente de verdade, muito menos um bolo - mas esquece-lo
completamente...
naquele momento, o tio valter pigarreou cheio de pose e disse
- hoje, como todos sabemos, e um dia muito importante.
harry ergueu os olhos, mal se atrevendo a acreditar.
- hoje talvez venha a ser o dia em que vou fechar o maior negocio de minha carreira.
harry tornou a se concentrar em sua torrada. naturalmente, pensou com amargura, tio
valter estava falando daquele jantar idiota. nao falava de outra coisa havia duas semanas.
um construtor rico e sua mulher vinham jantar e tio valter tinha esperancas de receber um
grande pedido (a companhia de tio valter fabricava brocas).
- acho que devemos repassar o programa mais uma vez - disse ele. - precisamos todos
estar em posicao as oito horas. petunia, voce vai estar...?
- na sala de visitas - disse tia petunia sem pestanejar - esperando para dar as boas-vindas
como manda a etiqueta.
- otimo, otimo. e o duda?
- vou esperar para abrir a porta. - duda deu um sorriso desagradavel e hipocrita.
"posso guardar os seus casacos, sr. e sra. mason?"
- eles vao adora-lo! - exclamou tia petunia arrebatada.
- excelente, duda - disse tio valter. em seguida dirigiu-se zangado a harry. - e voce?
- vou ficar no meu quarto, sem fazer barulho, fingindo que nao estou em casa - disse harry
monotonamente.
- exatamente - disse tio valter, sarcastico. - eu levo o casal para a sala de visitas,
apresento voce, petunia, e sirvo os drinques. as oito e quinze...
- eu anuncio o jantar - disse tia petunia.
- e duda, voce vai dizer...
- posso acompanha-la a sala de jantar, sra. mason? - disse duda oferecendo o braco gordo
a uma mulher invisivel.
- meu perfeito cavalheirinho! - fungou tia petunia.
- e voce? - perguntou tio valter malevolamente a harry.
- vou estar no meu quarto, sem fazer nenhum barulho, fingindo que nao estou em casa -
respondeu harry sem emocao.
- precisamente. agora vamos procurar fazer uns elogios realmente bons ao jantar. petunia,
alguma sugestao?
- valter me contou que o senhor e um excelente jogador de golfe, sr. mason... onde foi que
a senhora comprou o seu vestido, me conte por favor, sra. mason...
- perfeito... duda?
- que tal... tivemos que fazer uma redacao na escola sobre o nosso heroi, sr. mason, e eu
escrevi sobre o senhor.
essa foi demais tanto para petunia quanto para harry. tia petunia debulhou-se em lagrimas
e abracou o filho, e harry mergulhou embaixo da mesa para que nao o vissem rindo.
- e voce, seu moleque?
harry fez forca para manter a cara seria enquanto se endireitava.
- vou estar no meu quarto, sem fazer nenhum barulho, fingindo que nao estou em casa.
- e pode ter certeza que vai - disse tio valter com vigor. - os mason nao sabem que voce
existe e vao continuar sem saber. quando terminar o jantar, voce leva a sra. mason de volta a
sala de visitas para o cafezinho, petunia, e eu vou puxar o assunto das brocas. com alguma
sorte, o contrato vai estar assinado e selado antes do noticiario das dez. amanha a estas horas
vamos estar procurando uma casa de ferias em majorca para comprar.
harry nao conseguiu se animar muito com a ideia. nao achava que os dursley fossem gostar
mais dele em majorca do que gostavam na rua dos alfeneiros.
- tudo certo, estou indo a cidade apanhar os smokings para mim e duda. e voce - rosnou
ele para harry -, trate de ficar fora do caminho de sua tia enquanto ela esta limpando a casa.
harry saiu pela porta dos fundos. fazia um dia claro e ensolarado. ele atravessou o jardim,
se largou em cima de um banco e cantou baixinho
- parabens para mim... parabens para mim...
nada de cartoes, nada de presentes e ia passar a noite fingindo que nao existia. ele
contemplou, infeliz, a sebe do jardim. nunca se sentira tao solitario. mais do que qualquer
outra coisa em hogwarts, mais ate que do jogo de quadribol, harry sentia falta dos seus
melhores amigos, rony weasley e hermione granger. mas parecia que os amigos nao
estavam sentindo falta dele. nenhum dos dois lhe escrevera o verao inteiro, embora rony
tivesse dito que o convidaria para passar uns dias em sua casa.
inumeras vezes, harry estivera a ponto de usar a magia para destrancar a gaiola de edwiges
e manda-la a rony e mione com uma carta, mas nao valia o risco. bruxos menores de idade
nao podiam usar a magia fora da escola. harry nao contara isso aos dursley; sabia que era
apenas o terror que sentiam de que ele os transformasse em besouros bosteiros que os
impedira de tranca-lo no armario embaixo da escada com a varinha e a vassoura. mas, nas
primeiras semanas de sua volta, harry se divertira em murmurar palavras sem sentido,
baixinho e em observar duda sair correndo da sala o mais depressa que suas pernas gordas
podiam aguenta-lo. mas o longo silencio de rony e mione fizera com que harry se sentisse
tao desligado do mundo da magia que ate atormentar duda tinha perdido a graca - e agora os
dois amigos tinham se esquecido do seu aniversario.
o que ele nao daria agora para receber uma mensagem de hogwarts? de algum bruxo ou
bruxa? conseguiria ate se alegrar com a visao do seu arqui-inimigo, draco malfoy, so para ter
certeza de que tudo nao passara de um sonho...
nao que o ano todo em hogwarts tivesse sido uma brincadeira. no finzinho do ultimo
trimestre, harry se vira frente a frente com lorde voldemort em pessoa. o bruxo poderia ser
um destroco do que fora, mas ainda inspirava terror, ainda era astuto, ainda estava decidido a
retomar o poder. harry escorregara por entre as garras de voldemort uma segunda vez, mas
fora por um triz, e mesmo agora, semanas depois, harry continuava a acordar a noite,
encharcado de suor frio, imaginando onde estaria voldemort neste momento, lembrando-se do
seu rosto livido, dos seus olhos arregalados e delirantes...
harry endireitou-se de repente no banco do jardim. estivera olhando distraidamente para a
sebe - e a sebe estava olhando para ele. dois enormes olhos verdes tinham aparecido entre
as folhas.
o garoto levantou-se de um salto no mesmo instante em que uma voz debochada atravessou
o gramado.
- eu sei que dia e hoje - cantarolou duda, andando feito um pato em sua direcao.
os olhos enormes piscaram e desapareceram.
- que? - disse harry sem despregar os olhos do lugar onde os tinha visto.
- eu sei que dia e hoje - repetiu duda, aproximando-se.
- muito bem - disse harry. - ate que enfim voce aprendeu os dias da semana.
- hoje e o seu aniversario - cacoou duda. - como e que voce nao recebeu nenhum cartao?
sera que voce nao tem amigos nem naquele lugar esquisito?
- e melhor nao deixar sua mae ouvir voce falando da minha escola - disse harry com toda
a calma.
duda puxou para cima as calcas que estavam escorregando pelo seu traseiro gordo.
- por que e que voce estava olhando para a sebe? - perguntou, desconfiado.
- estou tentando decidir qual sera o melhor feitico para tacar fogo nela - respondeu harry.
duda recuou aos tropecos na mesma hora, com uma expressao de panico no rosto.
- voce nao p-pode, papai disse que voce nao pode fazer m-magicas, disse que expulsa voce
de casa, e voce nao tem para onde ir, voce nao tem nenhum amigo que possa ficar com voce...
- jigueri poqueri! - disse harry com ferocidade. - hocus pocus... esquigli wigli...
- maaaaaae! - berrou duda, tropecando nos proprios pes enquanto disparava para
dentro de casa. - maaaae! ele esta fazendo aquilo que voce sabe!
harry pagou muito caro por aquele momento de prazer. como nem duda nem a cerca tinham
sido molestados, tia petunia viu que ele nao tinha feito magica alguma, mas ainda assim ele
precisou se encolher quando a tia tentou acertar sua cabeca com uma pesada frigideira cheia
de sabao. em seguida ela lhe deu trabalho para fazer, com a promessa de que ele nao iria
comer nada ate terminar.
enquanto duda ficou por ali apreciando e se enchendo de sorvete, harry lavou as janelas,
lavou o carro, aparou o gramado, limpou os canteiros, podou e regou as roseiras e repintou o
banco do jardim. o sol escaldava la no alto, queimando sua nuca. harry sabia que nao devia
ter mordido a isca de duda, mas o primo dissera exatamente aquilo que ele andara pensando
com os seus botoes... talvez nao tivesse amigos em hogwarts...
gostaria que eles pudessem ver o famoso harry potter agora, pensou com selvageria
enquanto espalhava estrume nos canteiros, com as costas doendo e o suor escorrendo pelo
rosto.
eram sete e meia da noite quando finalmente, exausto, ele ouviu tia petunia chama-lo.
- venha ja aqui! e ande em cima dos jornais!
harry transferiu-se com prazer para a sombra da cozinha reluzente. em cima da geladeira
estava o pudim do jantar uma montanha de creme batido e violetas cristalizadas. um lombo
de porco assado chiava no forno.
- coma depressa! os mason nao vao demorar a chegar! - disse com rispidez tia petunia,
apontando para as duas fatias de pao e um pedaco de queijo em cima da mesa da cozinha. ela
ja pusera o vestido de noite salmao.
harry lavou as maos e engoliu seu jantar miseravel. no instante em que terminou, a tia
retirou seu prato.
- ja para cima! depressa!
ao passar pela porta da sala de visitas, harry vislumbrou o tio e duda de gravata-borboleta
e smoking. mal acabara de chegar ao patamar do primeiro andar quando a campainha tocou, e
a cara furiosa do tio valter apareceu ao pe da escada.
- lembre-se, seu moleque, nem um pio...
harry foi para o seu quarto na ponta dos pes, se esgueirou para dentro, fechou a porta e se
virou para cair na cama.
o problema foi que ja havia alguem sentado nela.

						-- capitulo dois --
						o aviso de dobby
harry conseguiu nao gritar, mas foi por pouco. a criaturinha em sua cama tinha orelhas
grandes como as de um morcego e olhos esbugalhados e verdes do tamanho de bolas de tenis.
harry percebeu na mesma hora que era aquilo que o andara observando na sebe do jardim
aquela manha.
enquanto se entreolhavam, harry ouviu a voz de duda no hall.
- posso guardar os seus casacos, sr. e sra. mason?
a criatura escorregou da cama e fez uma reverencia tao exagerada que seu nariz, comprido
e fino, encostou no tapete. harry reparou que ela vestia uma coisa parecida com uma fronha
velha, com fendas para enfiar as pernas e os bracos.
- ah... alo - cumprimentou harry nervoso.
- harry potter! - exclamou a criatura com uma voz esganicada que harry teve certeza de
que seria ouvida no andar de baixo. - ha tanto tempo que dobby quer conhece-lo, meu
senhor... e uma grande honra...
- ob-obrigado - respondeu harry, andando encostado a parede para se largar na cadeira da
escrivaninha, perto de edwiges, que dormia em sua gaiola espacosa. teve vontade de
perguntar "que coisa e voce?", mas achou que poderia parecer muito mal-educado, e em vez
disso perguntou - quem e voce?
- dobby, meu senhor. apenas dobby. dobby, o elfo domestico - disse a criatura.
- ah... e mesmo? ah... nao quero ser grosseiro nem nada, mas... a hora nao e muito propria
para ter um elfo domestico no meu quarto.
ouviu-se a risada aguda e falsa de tia petunia na sala. o elfo baixou a cabeca.
- nao que eu nao esteja contente de conhece-lo - acrescentou harry depressa -, mas, ah,
tem alguma razao especial para voce estar aqui?
- ah, claro, meu senhor - disse dobby muito serio. - dobby veio dizer ao senhor, meu
senhor... e dificil, meu senhor... dobby fica se perguntando por onde comecar...
- sente-se - disse harry gentilmente, apontando para a cama.
para seu horror, o elfo caiu no choro - um choro muito alto.
- s-sen-te-se! - chorou. - nunca... nunca na vida...
harry pensou ter ouvido as vozes no andar de baixo hesitarem.
- me desculpe - sussurrou. - nao quis ofende-lo nem nada...
- ofender dobby! - engasgou-se o elfo. - dobby nunca foi convidado a se sentar por um
bruxo... como um igual...
harry, tentando ao mesmo tempo fazer o elfo se calar e dar a impressao de consola-lo,
levou dobby de volta a cama, onde o elfo se sentou entre solucos, parecendo uma boneca
enorme e muito feia. por fim ele conseguiu se controlar e se sentou, os grandes olhos fixos em
harry com uma expressao de aquosa admiracao.
- vai ver voce nunca encontrou muitos bruxos decentes - disse harry para anima-lo.
dobby sacudiu a cabeca. depois, sem aviso, saltou da cama e comecou a bater a cabeca,
furiosamente na janela, gritando "dobby mau! dobby mau!".
- nao... que e que esta fazendo? - harry sibilou, levantando-se depressa para puxar dobby
de volta para a cama. edwiges acordara com um pio particularmente alto e batia as asas
assustada contra as grades da gaiola.
- dobby teve que se castigar, meu senhor - disse o elfo, que ficara ligeiramente vesgo. -
dobby quase falou mal da propria familia, meu senhor...
- sua familia?
- a familia de bruxos a que dobby serve, meu senhor... dobby e um elfo domestico,
obrigado a servir a uma casa e a uma familia para sempre...
- e eles sabem que voce esta aqui? - perguntou harry curioso.
dobby estremeceu.
- ah, nao senhor, nao... dobby tera que se castigar com a maior severidade por ter vindo
ve-lo, meu senhor. dobby tera que prender as orelhas na porta do forno por causa disto. se
eles vierem a saber, meu senhor...
- mas eles nao vao reparar se voce prender as orelhas na porta do forno?
- dobby duvida, meu senhor. dobby esta sempre tendo que se castigar por alguma coisa,
meu senhor. eles nem ligam para dobby, meu senhor. as vezes me lembram de cumprir uns
castigos a mais...
- por que voce nao vai embora? foge?
- um elfo domestico tem que ser libertado, meu senhor. e a familia nunca vai libertar
dobby... dobby vai servir a familia ate morrer, meu senhor...
harry ficou olhando.
- e eu achei que era ruim continuar aqui mais quatro semanas. isto faz os dursley
parecerem quase humanos. e ninguem pode ajuda-lo? eu nao posso?
quase imediatamente harry desejou nao ter falado. dobby desmanchou-se outra vez em
guinchos de gratidao.
- por favor - harry sussurrou nervoso -, por favor, fique quieto. se os dursley ouvirem
alguma coisa, se souberem que voce esta aqui...
- harry potter pergunta se pode ajudar dobby... dobby ouviu falar de sua grandeza, senhor,
mas de sua bondade dobby nunca soube...
harry, que estava sentindo o rosto ficar decididamente quente, disse
- seja o que for que voce ouviu sobre a minha grandeza e tudo bobagem. nao sou sequer o
primeiro da minha serie em hogwarts; hermione, sim, ela...
mas se calou depressa, porque pensar em mione doia.
- harry potter e humilde e modesto - disse dobby, reverente, as orbitas dos olhos
brilhando. - harry potter nao fala de sua vitoria sobre ele-que-nao-deve-ser-nomeado...
- voldemort?
dobby cobriu as orelhas com as maos e gemeu.
- nao fale o nome dele, senhor! nao fale o nome dele!
- desculpe - disse harry depressa. - sei que muita gente nao gosta de falar. meu amigo
rony...
e calou-se outra vez. pensar em rony tambem doia.
dobby curvou-se em direcao a harry, seus olhos redondos parecendo farois.
- dobby ouviu falar - comentou com voz rouca - que harry potter encontrou o lorde das
trevas pela segunda vez, faz pouco tempo... que harry potter escapou novamente.
harry confirmou com a cabeca e os olhos de dobby, de repente, brilharam de lagrimas.
- ah, meu senhor! - exclamou, secando o rosto com a ponta da fronha suja que usava. -
harry potter e valente e audacioso! ja enfrentou tantos perigos! mas dobby veio proteger
harry potter, alerta-lo, mesmo que ele tenha que prender as orelhas na porta do forno depois...
harry potter nao deve voltar a hogwarts.
fez-se um silencio interrompido apenas pelo tinido dos talheres la embaixo e o reboar
distante da voz do tio valter.
- q-que? - gaguejou harry. - mas eu tenho que voltar, o trimestre comeca em primeiro de
setembro. e so o que me anima a viver. voce nao sabe o que passo aqui. o meu lugar nao e
aqui. o meu lugar e no seu mundo, em hogwarts.
- nao, nao, nao - guinchou dobby, sacudindo a cabeca com tanta forca que as orelhas
esvoacaram. - harry potter deve ficar onde esta seguro. ele e grande demais, bom demais,
para perder. se harry potter voltar a hogwarts, vai encontrar um perigo mortal.
- por que? - perguntou harry surpreso.
- ha uma trama, harry potter. uma trama para fazer coisas terriveis acontecerem na escola
de magia e bruxaria de hogwarts este ano - sussurrou dobby, tomado de repentina
tremedeira. - dobby sabe disso ha meses, meu senhor. harry potter nao deve se expor ao
perigo. ele e demasiado importante, meu senhor!
- que coisas terriveis? - perguntou harry na mesma hora. - quem esta planejando essas
coisas?
dobby fez um barulho engracado como se engasgasse e em seguida bateu com a cabeca na
parede num frenesi.
- esta bem! - exclamou harry, agarrando o braco do elfo para faze-lo parar. - voce nao
pode me dizer. eu compreendo. mas por que e que voce esta alertando a mim? - um
pensamento subito e desagradavel lhe ocorreu. - espere ai, isso nao tem nada a ver com vol...
desculpe... com voce-sabe-quem, tem? voce so precisa fazer com a cabeca sim ou nao -
acrescentou ele depressa quando a cabeca de dobby voltou a se inclinar de modo preocupante
para o lado da parede.
- nao... nao ele-que-nao-deve-ser-nomeado, meu senhor.
mas os olhos de dobby se arregalaram e ele parecia estar tentando dar uma indicacao ao
garoto. mas harry, no entanto, nao entendeu nada.
dobby sacudiu a cabeca, os olhos mais arregalados que nunca.
- entao nao consigo pensar quem mais teria uma chance de fazer acontecer coisas terriveis
em hogwarts - disse harry. - quero dizer, tem o dumbledore, voce sabe quem e
dumbledore, nao sabe?
dobby inclinou a cabeca.
- alvo dumbledore e o maior diretor que hogwarts ja teve. dobby sabe disso, meu senhor.
dobby ouviu dizer que os poderes de dumbledore se rivalizam com os d'ele-que-nao-deve-
ser-nomeado, no auge de sua forca. mas, meu senhor... - a voz de dobby se transformou em
um sussurro urgente - ha poderes que dumbledore nao... poderes que nenhum bruxo decente...
e antes que harry pudesse impedi-lo, dobby saltou da cama, agarrou o abajur da
escrivaninha de harry e comecou a se golpear na cabeca, com ganidos de furar os timpanos.
fez-se um silencio repentino no andar de baixo. dois segundos depois, harry, com o
coracao batendo loucamente, ouviu tio valter entrar no corredor falando
- duda deve ter deixado a televisao ligada outra vez, o pestinha!
- depressa! dentro do armario! - sibilou harry, empurrando dobby, fechando a porta e se
atirando na cama bem na hora em que a macaneta girou.
- que... diabo... voce... esta... fazendo? - disse tio valter por entre os dentes cerrados, o
rosto horrivelmente proximo do de harry. - voce acabou de estragar o fecho da minha piada
sobre o golfista japones... mais um ruido e voce vai desejar nunca ter nascido, moleque!
ele saiu do quarto pisando forte.
tremulo, harry deixou dobby sair do armario.
- esta vendo como e aqui? - perguntou. - esta vendo por que preciso voltar para
hogwarts? e o unico lugar onde tenho... acho que tenho amigos.
- amigos que nem escrevem a harry potter? - perguntou dobby manhoso.
- acho que eles estiveram... espere ai - disse harry amarrando a cara. - como e que voce
sabe que meus amigos nao tem escrito?
dobby arrastou os pes.
- harry potter nao deve se zangar com dobby. dobby fez isso para ajudar...
- voce andou interceptando minhas cartas?
- dobby esta com elas aqui, meu senhor - respondeu o elfo. saindo de fininho do alcance
de harry, ele puxou um maco grosso de envelopes de dentro da roupa. harry conseguiu
distinguir a letra caprichosa de mione, os garranchos de rony e ate umas garatujas que
pareciam ter vindo do guarda-caca de hogwarts, hagrid.
dobby piscou ansioso para harry.
- harry potter nao deve se zangar... dobby tinha esperancas... se harry potter achasse que
os amigos tinham esquecido dele... harry potter talvez nao quisesse voltar a escola, meu
senhor...
harry nao estava ouvindo. tentou agarrar as cartas, mas dobby saltou para longe do seu
alcance.
- harry potter as recebera, meu senhor, se der a dobby sua palavra de que nao vai voltar a
hogwarts. ah, meu senhor, este e um perigo que o senhor nao deve enfrentar! diga que nao vai
voltar, meu senhor!
- nao - respondeu harry zangado. - entregue-me as cartas dos meus amigos!
- entao harry potter nao deixa a dobby outra escolha - disse o elfo triste.
antes que harry pudesse se mexer, dobby se precipitou para a porta do quarto, abriu-a e
correu escada abaixo.
a boca seca, o estomago revirando, harry saltou atras dele, tentando nao fazer barulho.
pulou os ultimos seis degraus, caindo como um gato no tapete da entrada, procurando dobby
por todo lado. da sala de jantar ele ouviu tio valter dizer
"... conte a petunia aquela historia engracada dos encanadores americanos, sr. mason. ela
anda doida para ouvir..."
harry correu pelo corredor em direcao a cozinha e sentiu o coracao parar.
a obra-prima de tia petunia, aquele pudim coberto de creme e violetas cristalizadas estava
flutuando junto ao teto. em cima de um guarda-louca no canto, encontrava-se agachado dobby.
- nao - disse harry quase sem voz. - por favor... eles vao me matar...
- harry potter deve prometer que nao vai voltar a escola...
- dobby... por favor...
- prometa, meu senhor...
- nao posso!
dobby lancou-lhe um olhar tragico.
- entao dobby vai fazer isso, meu senhor, pelo bem de harry potter.
o pudim caiu no chao com um baque de fazer parar o coracao. o creme sujou as janelas e
as paredes quando o prato se espatifou. com um estalido que parecia uma chicotada, dobby
desapareceu.
ouviram-se gritos vindos da sala de jantar e tio valter irrompeu pela cozinha onde
encontrou harry, paralisado de choque, coberto com o pudim de tia petunia da cabeca aos
pes.a principio, pareceu que o tio valter ia conseguir explicar a coisa toda. ("e o nosso
sobrinho... muito perturbado... ver estranhos o perturba, entao nos o mantemos no primeiro
andar...") ele tangeu os mason, muito chocados, de volta a sala de jantar, prometeu a harry
que ia chicotea-lo e deixa-lo quase morto quando os mason fossem embora, e lhe entregou um
esfregao. tia petunia desencavou um sorvete do congelador e harry, ainda tremendo,
comecou a limpar a cozinha com o esfregao.
tio valter talvez ainda tivesse conseguido fechar o negocio, se nao fosse pela coruja.
tia petunia estava oferecendo uma caixa de bombons de hortela, depois do jantar, quando
uma enorme coruja mergulhou pela janela da sala de jantar, deixou cair uma carta na cabeca
da sra. mason e tornou a sair. a sra. mason berrou como uma alma penada e saiu porta afora
gritando que havia doidos la dentro. o sr. mason se demorou o suficiente para dizer aos
dursley que sua mulher tinha um medo mortal de passaros de qualquer tipo e tamanho, e para
perguntar se aquilo era a ideia que faziam de uma brincadeira.
harry ficou na cozinha, segurando o esfregao a procura de apoio, quando tio valter avancou
para ele, um brilho demoniaco nos olhinhos miudos.
- leia isto! - sibilou malignamente, sacudindo a carta que a coruja entregara. - vamos...
leia isso!
harry apanhou a carta. nao continha votos de feliz aniversario.
prezado senhor potter,
fomos informados que um feitico de levitacao foi usado esta noite em seu local de
residencia as 912.
como o senhor sabe, bruxos de menor idade nao tem permissao para fazer feiticos fora
da escola e, a continuar esta pratica, o senhor podera ser expulso da referida escola
(decreto para restricao racional da pratica de bruxaria por menores, 1875, paragrafo c).
gostariamos tambem de lembrar-lhe que qualquer atividade magica que possa chamar a
atencao da comunidade nao magica (trouxa) e uma infracao grave, conforme secao 13 do
estatuto de sigilo em magia da confederacao internacional de bruxos.
boas ferias!
atenciosamente,
mafalda hopkirk
escritorio de controle do uso indevido de magia
ministerio da magia
harry ergueu os olhos da carta e engoliu em seco.
- voce nao nos disse que nao tinha permissao de usar magica fora da escola - disse tio
valter, um brilho demente dancando nos olhos. - esqueceu-se de mencionar... vai ver lhe
escapou...
o tio veio avancando para harry como um grande buldogue, os dentes arreganhados.
- muito bem, tenho novidades para voce, seu moleque... vou prendelo... voce nunca mais
vai voltar para aquela escola... nunca... e se tentar se soltar por magica, eles e que vao
expulsa-lo!
e dando risadas como um maniaco, arrastou harry para o quarto.
tio valter nao faltou com sua palavra. na manha seguinte, ele pagou um homem para
instalar grades na janela de harry. ele mesmo instalou a portinhola na porta do quarto, para
que, tres vezes por dia, eles pudessem empurrar pequenas quantidades de comida para dentro.
soltavam harry de manha e de noite para usar o banheiro. a excecao disso, ele permanecia
preso no quarto, dia e noite.
tres dias depois, os dursley continuavam a nao dar sinais de compadecimento, e harry nao
via nenhuma saida para sua situacao. deitava-se na cama observando o sol se por por tras das
grades da janela e se perguntava, infeliz, o que ia lhe acontecer.
de que adiantava se libertar do quarto por meio de magica se hogwarts o expulsaria por
isso? contudo, a vida na rua dos alfeneiros atingira seu ponto critico. agora que os dursley
sabiam que nao iam acordar transformados em morcegos comedores de frutas, harry perdera
sua unica arma. dobby talvez o tivesse salvo dos horriveis acontecimentos em hogwarts, mas
do jeito que as coisas caminhavam, ele provavelmente ia morrer de fome.
a portinhola bateu e a mao da tia petunia surgiu empurrando uma tigela de sopa em lata
para dentro do quarto. harry, cujas entranhas doiam de tanta fome, saltou da cama e apanhoua.
a sopa estava gelada mas ele bebeu metade de um gole so. depois, atravessou o quarto ate
a gaiola de edwiges e empurrou as verduras moles do fundo da tigela para a bandeja vazia da
coruja. ela sacudiu as penas e lhe lancou um olhar de profundo nojo.
- nao adianta empinar o bico para a comida isto e so o que temos - disse harry serio.
ele repos a tigela vazia ao lado da portinhola e se deitou na cama, sentindo-se mais faminto
do que estivera antes da sopa.
supondo que continuasse vivo dali a quatro semanas, o que aconteceria se nao se
apresentasse em hogwarts? mandariam alguem para saber por que ele nao voltara?
conseguiriam obrigar os dursley a solta-lo?
o quarto foi escurecendo. exausto, com a barriga roncando, a cabeca girando com a mesma
pergunta irrespondivel, harry mergulhou num sono agitado.
sonhou que estava sendo exibido num zoologico, com uma etiqueta presa a gaiola em que se
lia bruxo menor de idade. as pessoas o observavam por tras das grades, faminto e
fraco, deitado numa cama de palha. ele viu o rosto de dobby na multidao e gritou pedindo
ajuda, mas dobby respondeu "harry potter esta seguro ai, meu senhor!" e desapareceu. entao
os dursley apareceram e sacudiram as grades da gaiola, rindo-se dele.
- parem - murmurou harry enquanto o barulho das grades martelava em sua cabeca
dolorida. - me deixem em paz... parem com isso... estou tentando dormir...
ele abriu os olhos. o luar entrava pelas grades da janela. e alguem o espiava pelas grades
alguem de rosto sardento, cabelos vermelhos e nariz comprido.
rony weasley se achava do lado de fora da janela de harry.

						-- capitulo tres --
						a toca
- rony! - murmurou harry, deslizando furtivamente ate a janela e abrindo-a de modo que
pudessem conversar atraves das grades. - rony, como foi que voce... que e...?
o queixo de harry caiu quando o impacto do que via o atingiu por inteiro. rony estava
debrucado na janela traseira de um velho carro turquesa, estacionado no ar. do banco
dianteiro sorriam, para harry, fred e jorge, os irmaos gemeos de rony, mais velhos que ele.
- tudo bem, harry? - perguntou jorge.
- que e que esta acontecendo? - perguntou rony. - por que voce nao tem respondido as
minhas cartas? convidei-o a vir nos visitar umas doze vezes e entao papai chegou em casa e
disse que voce tinha recebido uma advertencia oficial por usar magica na frente de trouxas...
- nao fui eu... e como e que ele soube?
- ele trabalha no ministerio. voce sabe que nao temos permissao para usar magica fora da
escola...
- olha quem fala - respondeu harry olhando para o carro que flutuava.
- ah, isto nao conta - respondeu rony. - e so emprestado. e do papai, nao fomos nos que o
enfeiticamos. mas fazer magica na frente desses trouxas com quem voce mora...
- eu ja disse que nao fiz... mas vai levar muito tempo para explicar agora. olha, sera que
voce pode avisar em hogwarts que os dursley me trancaram e nao vao me deixar voltar e, e
claro, nao posso sair usando magica, porque o ministerio vai achar que e a segunda magica
que faco em tres dias, e ai...
- pare de falar coisas sem sentido - disse rony. - viemos leva-lo para casa conosco.
- mas voces tambem nao podem me tirar usando magica...
- nao precisamos - disse rony, indicando com a cabeca o banco dianteiro do carro e
sorrindo. - voce esqueceu quem foi que eu trouxe comigo.
- amarre isso nas grades - mandou fred, atirando a ponta de uma corda para harry.
- se os dursley acordarem, estou morto - comentou harry enquanto amarrava a corda bem
firme em volta da grade e fred acelerava o carro.
- nao se preocupe - falou fred -, e de distancia.
harry recuou para as sombras proximas a edwiges, que parecia ter percebido como aquilo
era importante e ficou parada e silenciosa. o carro roncou cada vez mais alto e, de repente,
com um ruido de trituracao, as grades foram totalmente arrancadas da janela, enquanto fred
continuava a subir no ar. harry correu a janela e viu as grades balancando a pouco mais de um
metro do chao. rony, ofegante, guindou-as para dentro do carro. harry escutava ansioso, mas
nao vinha o menor ruido do quarto dos dursley.
depois que as grades foram guardadas no banco traseiro do carro, ao lado de rony, fred
deu marcha a re ate chegar o mais proximo possivel da janela de harry.
- entre - convidou rony.
- mas todo o meu material de hogwarts... minha varinha... minha vassoura...
- onde esta?
- trancado no armario embaixo da escada, e nao posso sair deste quarto...
- nao tem problema - disse jorge do banco dianteiro do carro. - saia da frente, harry.
fred e jorge entraram no quarto de harry pela janela, feito gatos. a pessoa tinha que tirar o
chapeu para eles, pensava harry, quando jorge puxou um grampo do bolso e comecou a
arrombar a fechadura.
- tem muito bruxo que acha que e uma perda de tempo conhecer macetes de trouxas como
esse - disse fred -, mas nos achamos que vale a pena aprender essas habilidades, mesmo que
sejam um pouco demoradas.
a porta fez um clique e se abriu.
- entao, vamos apanhar o seu malao, e voce pega o que precisar do seu quarto e passa para
o rony - murmurou jorge.
- cuidado com o ultimo degrau, ele range - murmurou harry para os gemeos que
desapareceram no corredor escuro.
harry correu pelo quarto reunindo seus pertences e passando-os a rony pela janela. entao,
foi ajudar fred e jorge a carregar o malao para cima. harry ouviu o tio valter tossir.
finalmente, ofegantes, eles chegaram ao alto da escada e carregaram o malao pelo quarto
de harry ate a janela aberta. fred pulou a janela de volta ao carro para puxar o malao com
rony, enquanto harry e jorge o empurravam pelo lado de dentro. pouco a pouco, o malao
deslizou pela janela.
tio valter tossiu outra vez.
- mais um pouquinho - arfou fred, que estava puxando o malao para dentro do carro. -
mais um bom empurrao...
harry e jorge jogaram os ombros contra o malao e ele deslizou da janela para o assento
traseiro do carro.
- muito bem, vamos - cochichou jorge.
mas quando harry subia no parapeito da janela ouviu um guincho alto atras dele, seguido
imediatamente pela voz trovejante do tio valter.
- essa coruja desgracada!
- eu esqueci a edwiges!
harry precipitou-se de volta ao quarto na hora em que a luz do corredor se acendeu -
agarrou a gaiola, correu a janela e passou-a a rony. e estava subindo de volta na comoda
quando o tio valter socou a porta destrancada e ela se escancarou.
por uma fracao de segundo, o tio valter parou emoldurado pelo portal, em seguida deixou
escapar um urro como o de um touro enfurecido e atirou-se contra harry prendendo-o pelo
tornozelo.
rony, fred e jorge agarraram os bracos de harry e o puxaram com toda a forca que tinham.
- petunia! - berrou tio valter. - ele esta fugindo! ele esta fugindo!
mas os weasley deram um puxao gigantesco e a perna de harry se soltou da garra do tio
valter - e harry ja estava no carro e batia a porta.
- pe na tabua, fred! - gritou rony, e o carro disparou de repente em direcao a lua.
harry nao conseguia acreditar - estava livre. baixou a janela, o ar da noite chicoteou seus
cabelos, e ele virou a cabeca para contemplar os telhados da rua dos alfeneiros que
desapareciam ao longe. tio valter, tia petunia e duda estavam todos debrucados, estupefatos,
na janela de harry.
- vejo voces no proximo verao! - gritou harry.
os weasley soltaram gargalhadas e harry se acomodou no banco, sorrindo de orelha a
orelha.
- solte a edwiges - pediu ele a rony. - ela pode voar atras do carro. ha seculos que nao
tem uma chance de esticar as asas.
jorge passou o grampo a rony e, um momento depois, edwiges voou feliz pela janela e
ficou deslizando ao lado do carro como um fantasma.
- entao, qual e a historia, harry? - perguntou rony impaciente. - que aconteceu?
harry contou tudo sobre dobby, o aviso que dera a harry e o desastre com o pudim de
violetas. fez-se um silencio longo e assombroso quando ele terminou.
- muito esquisito - disse fred finalmente.
- decididamente suspeito - concordou jorge. - e ele nem quis lhe dizer quem estaria
tramando tudo isso?
- acho que ele nao podia - respondeu harry. - eu lhe contei, todas as vezes que ele estava
quase deixando escapar alguma coisa, comecava a bater a cabeca na parede.
harry viu fred e jorge se entreolharem.
- o que, voces acham que ele estava mentindo para mim? - perguntou harry.
- bom - respondeu fred -, vamos colocar a coisa assim... elfos domesticos tem poderes
magicos proprios, mas em geral nao podem usa-los sem a permissao dos donos. calculo que o
velho dobby foi mandado para impedir que voce voltasse a hogwarts. deve ser a ideia que
alguem faz de uma brincadeira. voce pode imaginar alguem na escola que tenha raiva de
voce?
- claro - disseram harry e rony, juntos, na mesma hora.
- draco malfoy - explicou harry. - ele me odeia.
- draco malfoy? - perguntou jorge, virando-se. - o filho de lucio malfoy?
- deve ser, nao e um nome muito comum, e? - disse harry. - por que?
- ja ouvi papai falar nele. era um grande seguidor de voce-sabe-quem.
- e quando voce-sabe-quem desapareceu - acrescentou fred, esticando-se para olhar para
harry -, lucio malfoy voltou dizendo que nunca tivera intencao de fazer nada. um monte de
bosta... papai acha que ele fazia parte do circulo intimo de voce-sabe-quem.
harry ja ouvira esses comentarios sobre a familia malfoy antes e nao se surpreendeu nem
um pouco. draco malfoy fazia duda dursley parecer um menino bom, atencioso e sensivel.
- nao sei se os malfoy tem um elfo domestico... - disse harry.
- bom, seja quem for, os donos dele devem ser uma familia de bruxos antiga e rica - disse
fred.
- e, mamae sempre desejou que a gente tivesse um elfo domestico para passar a roupa -
comentou jorge. - mas so o que temos e um vampiro velho e incompetente no sotao e gnomos
por todo o jardim. elfos domesticos combinam com grandes casas senhoriais, castelos e
lugares do genero; voce nao toparia com um na nossa casa...
harry estava calado. a julgar pelo fato de que draco malfoy em geral tinha do bom e do
melhor, a familia devia rolar em dinheiro de bruxo; ele podia ate imaginar malfoy se
pavoneando por uma grande casa senhorial. mandar o criado da familia impedir harry de
voltar a hogwarts tambem parecia bem o tipo de coisa que malfoy faria. ele teria sido tao
burro a ponto de levar dobby a serio?
- em todo o caso, fico contente que a gente tenha vindo busca-lo. eu estava ficando
realmente preocupado quando voce nao respondeu minhas cartas. primeiro pensei que tinha
sido culpa de errol...
- quem e errol?
- nossa coruja. ele e velhissimo. nao seria a primeira vez que desmaia ao fazer uma
entrega. entao tentei pedir o hermes emprestado...
- quem?
- a coruja que mamae e papai compraram para percy quando ele foi nomeado monitor -
explicou fred do banco da frente.
- mas percy nao quis me emprestar. disse que precisava dele.
- percy anda se comportando de forma muito estranha este verao - disse jorge franzindo a
testa. - e tem despachado um bocado de cartas e passado um tempao trancado no quarto...
quero dizer, tem limite o numero de vezes que a pessoa pode querer dar brilho num distintivo
de monitor... voce esta se afastando demais para oeste, fred - acrescentou, apontando a
bussola no painel do carro. fred corrigiu o rumo girando o volante.
- e seu pai sabe que voce esta dirigindo o carro? - perguntou harry, ja adivinhando a
resposta.
- ah, nao - disse rony -, ele teve que trabalhar hoje a noite. com sorte conseguiremos
guardar o carro de volta na garagem antes que mamae note que saimos com ele.
- afinal, que e que seu pai faz no ministerio da magia?
- ele trabalha no departamento mais monotono de todos - disse rony. - o do controle do
mau uso dos artefatos dos trouxas.
- o que?
- tratam do feitico lancado em objetos feitos pelos trouxas, sabe, no caso de acabarem
indo parar numa loja ou numa casa de trouxas. como no ano passado, uma velha bruxa morreu
e o seu servico de cha foi vendido a uma loja de antiguidades. uma mulher trouxa comprou o
servico, levou para casa e tentou servir cha aos amigos. foi um pesadelo, papai ficou
trabalhando depois do expediente durante semanas.
- que aconteceu?
- o bule de cha endoidou e espirrou cha fervendo para todo lado, e um homem foi parar no
hospital com as pincas de acucar presas no nariz. papai quase ficou louco, so existe ele e um
velho bruxo chamado perkins no escritorio, e os dois tiveram que usar feiticos para apagar
lembrancas e outros tipos de recursos para abafar o caso...
- mas o seu pai... este carro...
fred riu.
- e, papai e doido por tudo que os trouxas produzem; nosso barraco de ferramentas e cheio
de coisas de trouxas. ele desmonta um objeto, enfeitica e torna a monta-lo. se ele revistasse a
nossa casa teria que se dar ordem de prisao. mamae fica danada.
- aquela e a estrada principal - disse jorge, espiando para baixo pelo para-brisa. -
estaremos la em dez minutos... antes assim, ja esta clareando...
uma ligeira claridade rosada tornava-se visivel na linha do horizonte a leste.
fred fez o carro baixar um pouco, e harry viu uma colcha de retalhos feita de campos e
arvoredos.
- moramos um pouquinho fora da cidade - disse jorge. - ottery st. catchpole...
o carro voador continuava a descer. a aureola escarlate do sol agora brilhava por entre as
arvores.
- pousamos! - exclamou fred quando, com um ligeiro solavanco, eles tocaram o chao.
tinham pousado ao lado de uma garagem desmantelada num pequeno quintal, e harry olhou
pela primeira vez para a casa de rony.
parecia ter sido no passado um grande chiqueiro de pedra, a que foram acrescentando
comodos aqui e ali ate ela atingir varios andares e era tao torta que parecia ser sustentada por
magica (o que, harry lembrou a si mesmo, era provavel). quatro ou cinco chamines estavam
encarrapitadas no alto do telhado azul. em um letreiro torto enfiado no chao, proximo a
entrada, lia-se a toca. em volta da porta de entrada amontoava-se uma variedade de botas
de borracha e um caldeirao muito enferrujado. varias galinhas castanhas e gordas ciscavam
pelo quintal.
- nao e muita coisa - disse rony.
- e maravilhosa - comentou harry feliz, pensando na rua dos alfeneiros.
eles desembarcaram do carro.
- agora vamos subir muito quietinhos - recomendou fred - e esperar mamae nos chamar
para tomar o cafe da manha. entao rony, voce desce correndo e diz "mamae, olhe so quem
apareceu durante a noite!" e ela vai ficar contente de ver o harry e ninguem vai precisar saber
que saimos voando no carro.
- certo - concordou rony. - vamos harry, eu durmo no... no alto...
o rosto de rony ganhou um tom vermelho esquisito, seus olhos se fixaram na casa. os outros
tres se viraram.
a sra. weasley vinha atravessando o quintal, espantando galinhas, e para uma senhora
baixa, gorducha, de rosto bondoso, era incrivel como estava parecendo um tigre-dentes-desabre.
- ah! - exclamou fred.
- essa nao! - exclamou jorge.
a sra. weasley parou diante deles, as maos nos quadris, olhando de uma cara culpada para
a outra. vestia um avental florido com uma varinha saindo pela borda do bolso.
- muito bem - disse ela.
- bom-dia, mamae - disse jorge, no que ele audivelmente pensou que era uma voz lampeira
e cativante.
- voces fazem ideia da preocupacao que tive? - perguntou a sra. weasley num sussurro
letal.
- desculpe, mamae, mas sabe, tinhamos que...
os tres filhos da sra. weasley eram mais altos do que ela, mas encolheram a medida que a
raiva da mae ia desabando sobre eles.
- as camas vazias! nenhum bilhete! o carro desaparecido... podia ter batido... louca de
preocupacao... voces se importaram?... nunca em minha vida... esperem ate seu pai voltar,
nunca tivemos problemas assim com o gui nem com o carlinhos nem com o percy...
- o percy perfeito - resmungou fred.
- voces podiam se mirar no exemplo do percy! - berrou a sra. weasley,
metendo o dedo no peito de fred. - voces podiam ter morrido, podiam ter sido vistos,
podiam ter feito seu pai perder o emprego...
parecia que o sermao estava durando horas. a sra. weasley ficou rouca de tanto gritar ate
se virar para harry, que recuou.
- estou muito contente em ve-lo, harry, querido - disse ela. - entre, venha tomar cafe.
deu meia-volta e entrou em casa, e harry, depois de lancar um olhar nervoso a rony, que
acenou com a cabeca animando-o, acompanhou-a.
a cozinha era pequena e um tanto apertada. havia ao centro uma mesa de madeira muito
escovada e cadeiras, e harry se sentou na beirada de uma, espiando a sua volta. nunca
estivera numa casa de bruxos antes.
o relogio na parede em frente so tinha um ponteiro e nenhum numero. havia escritas em
torno do mostrador coisas assim, hora de fazer cha, hora de dar comida as galinhas e voce
esta atrasado. havia livros arrumados em fileiras triplas sobre o console da lareira, livros
com titulos do genero enfeitice o seu proprio queijo, feitico no forno e festas de um minuto
- um encantamento! e, a nao ser que os ouvidos de harry o enganassem, o velho radio ao
lado da pia acabara de anunciar que o proximo programa era "hora de encantos, com a
popular cantora bruxa, celestina warbeck".
a sra. weasley batia pratos e panelas, preparando o cafe da manha um pouco a esmo,
lancando olhares feios aos filhos, enquanto atirava salsichas na frigideira. de vez em quando
resmungava coisas como "nao sei o que estavam pensando" e "eu nunca teria acreditado".
- nao estou culpando voce, querido - ela tranquilizou harry, servindo oito ou nove
salsichas no prato dele. - arthur e eu estivemos preocupados com voce, tambem. ainda na
outra noite estavamos falando que iriamos busca-lo pessoalmente se voce nao escrevesse a
rony ate sexta-feira. mas francamente - (ela agora acrescentava tres ovos fritos as salsichas)
- atravessar metade do pais em um carro ilegal, voces podiam ter sido vistos...
ela acenou a varinha displicentemente em direcao dos pratos na pia, que comecaram a se
lavar, entrechocando-se de leve ao fundo.
- estava nublado, mamae! - exclamou fred.
- voce fique de boca fechada enquanto come! - ralhou a sra. weasley.
- estavam matando ele de fome, mamae! - disse jorge.
- e voce! - disse a sra. weasley, mas foi com uma expressao ligeiramente mais branda que
ela comecou a cortar e passar manteiga no pao para harry.
naquele momento surgiu uma distracao sob a forma de uma figura pequena, de cabelos
vermelhos, que vestia uma longa camisola, e apareceu na cozinha, deu um gritinho e saiu
correndo outra vez.
- gina - disse rony baixinho para harry. - minha irma. andou falando em voce o verao
inteiro.
- e, ela vai querer o seu autografo, harry - disse fred com um sorriso, mas viu que a mae o
olhava e baixou o rosto para o prato, calando-se. nada mais foi dito ate os quatro pratos
ficarem limpos, o que levou um tempo surpreendentemente breve.
- putz, estou cansado - bocejou fred, pousando finalmente a faca e o garfo. - acho que vou
me deitar e...
- nao vai, nao - retrucou a sra. weasley. - a culpa foi sua se ficou a noite toda acordado.
voce vai desgnomizar o jardim para mim; eles estao ficando completamente rebeldes outra
vez.
- ah, mamae...
- e voces dois - disse ela, olhando feio para rony e fred. - voce pode ir se deitar,
querido - acrescentou dirigindo-se a harry. - voce nao pediu a eles para voarem naquele
carro infernal.
mas harry, que se sentia completamente acordado, disse depressa
- vou ajudar o rony. nunca vi fazer uma desgnomizacao...
- e muito gentil de sua parte, querido, mas e trabalho monotono - disse a sra. weasley. -
agora vamos ver o que lockhart tem a dizer sobre o assunto.
ela puxou um livro pesado de cima do console. jorge gemeu.
- mamae, nos sabemos como desgnomizar um jardim.
harry espiou a capa do livro da sra. weasley. escritas na capa em arabescos dourados
havia as palavras guia de pragas domesticas de gilderoy lockhart. havia na capa uma
grande foto de um bruxo bonitao de cabelos louros ondulados e olhos azuis muito vivos. como
sempre no mundo dos bruxos, a foto se mexia; o bruxo, que harry supunha que fosse o tal
gilderoy lockhart, nao parava de piscar, muito animado, para todos.
- ah, ele e um assombro - disse a mae. - conhece bem as pragas domesticas. e um livro
maravilhoso...
- mamae tem um xodo por ele - disse fred num sussurro muito audivel.
- nao seja ridiculo fred - retorquiu a sra. weasley, o rosto muito corado. - esta bem, se
voces acham que sabem mais do que lockhart, podem ir fazer o trabalho, mas tenho pena de
voces se tiver sobrado um unico gnomo naquele jardim quando eu sair para inspeciona-lo.
aos bocejos e resmungos, os weasley sairam se arrastando, com harry em sua cola. o
jardim era grande e, aos olhos de harry, exatamente como um jardim devia ser. os dursley
nao teriam gostado - havia muito mato e a grama precisava ser aparada -, mas havia arvores
nodosas a toda volta dos muros, plantas que harry nunca vira saindo de cada canteiro e um
grande tanque de aguas verdosas cheio de sapos.
- os trouxas tambem tem gnomos de jardim, sabe - harry contou a rony quando cruzavam
o gramado.
- sei, ja vi aquelas coisas que eles acham que sao gnomos - disse rony, com o corpo
dobrado e a cabeca enfiada num pe de peonias -, como papais noeis baixinhos e gordinhos
segurando varas de pescar...
ouviram um ruido de alguem se debatendo violentamente, o pe de peonia estremeceu e
rony se levantou.
- isto e um gnomo - disse serio.
- tire as maos de cima de mim! tire as maos de cima de mim! - guinchou o gnomo.
decerto nao parecia nada com um papai noel. era pequeno, a pele parecia um couro, a
cabecorra cheia de calombos e careca, igualzinha a uma batata. rony segurou-o a distancia
enquanto o gnomo o chutava com os pezinhos calosos; o garoto o agarrou pelos tornozelos e o
virou de cabeca para baixo.
- isto e o que a gente tem que fazer - explicou. e ergueu o gnomo acima da cabeca ("tire as
maos de mim!") e comecou a roda-lo em grandes circulos como se fosse lacar um boi. ao ver
a cara de espanto de harry, rony acrescentou - isto nao machuca, voce so precisa deixa-los
bem tontos para nao poderem encontrar o caminho de volta para as tocas de gnomos.
ele soltou os tornozelos do gnomo que voou uns seis metros para o alto e caiu com um
baque surdo no campo do outro lado da sebe.
- lamentavel! - exclamou fred. - aposto que posso atirar o meu bem alem daquele toco de
arvore.
harry aprendeu depressa a nao sentir muita pena dos gnomos. resolveu simplesmente
deixar cair por cima da sebe o primeiro que pegou, mas o gnomo, pressentindo fraqueza,
enterrou os dentes afiados como navalhas no seu dedo, e harry teve muito trabalho para
sacudi-lo longe, ate que...
- uau, harry, esse deve ter caido a uns quinze metros...
o ar nao tardou a ficar coalhado de gnomos voadores.
- esta vendo, eles nao sao muito inteligentes - disse jorge, agarrando cinco ou seis gnomos
de uma vez. - na hora que descobrem que esta havendo uma desgnomizacao, aparecem
correndo para dar uma espiada. era de se esperar que ja tivessem aprendido a ficar quietos.
logo os gnomos atirados no campo comecaram a se afastar em uma linha descontinua, os
ombrinhos curvados.
- eles vao voltar - disse rony enquanto observavam os gnomos desaparecerem na sebe do
outro lado do campo. - eles adoram isso aqui... papai e muito mole com eles; acha que sao
engracados...
naquele instante, a porta de entrada bateu.
- ele voltou! - disse jorge. - papai esta em casa!
os garotos atravessaram correndo o jardim e entraram em casa.
o sr. weasley estava largado numa cadeira da cozinha, sem oculos e de olhos fechados.
era um homem magro, comecando a ficar careca, mas o pouco cabelo que tinha era ruivo
como o dos filhos. usava vestes verdes e longas, que estavam empoeiradas e amarrotadas da
viagem.
- que noite! - murmurou, tateando a procura do bule de cha enquanto todos se sentaram a
sua volta. - nove batidas. nove! e o velho mundungo fletcher ainda tentou me lancar um
feitico quando eu estava de costas...
o sr. weasley tomou um longo gole de cha e suspirou.
- encontrou alguma coisa, papai? - perguntou fred ansioso.
- so encontrei umas chaves para portas que encolhem e uma chaleira que morde - bocejou
o sr. weasley. - houve algumas ocorrencias feias mas nao foram no meu departamento.
mortlake foi levado para interrogatorio sobre umas doninhas muito esquisitas, mas isto foi
com a comissao de feiticos experimentais, gracas a deus...
- mas por que alguem ia se dar o trabalho de fazer chaves que encolhem? - perguntou
jorge.
- so para aborrecer os trouxas - suspirou o sr. weasley. - vendem a eles uma chave que
encolhe ate desaparecer, de modo que nunca conseguem encontra-la quando precisam... e
claro que e muito dificil processar alguem porque nenhum trouxa vai admitir que a chave dele
nao para de encolher, insistem que vivem a perde-las. deus os abencoe, eles vao a extremos
para fingir que magia nao existe, mesmo que esteja no nariz deles... mas as coisas que o nosso
pessoal anda enfeiticando, voces nao iriam acreditar...
- como carros, por exemplo?
a sra. weasley aparecera, empunhando um longo aticador como uma espada. os olhos do
sr. weasley se arregalaram. ele olhou com cara de culpa para a mulher.
- c-carros, molly, querida?
- e arthur, carros - disse a sra. weasley, os olhos faiscando. - imagine so um bruxo
comprar um carro velho e enferrujado e dizer a mulher que so quer desmonta-lo para ver como
funciona, quando na realidade o enfeiticou para faze-lo voar.
o sr. weasley piscou os olhos.
- bom, querida, acho que voce vai descobrir que ele estava agindo dentro da lei quando fez
isso, mesmo que... ah... tivesse agido melhor se, hum, se tivesse contado a verdade a mulher...
ha um furo na lei, voce vai descobrir... desde que ele nao tivesse intencao de voar no carro,
o fato de que o carro poderia voar nao...
- arthur weasley, voce providenciou para que houvesse um furo nessa lei quando a
escreveu! - gritou a sra. weasley. - so para voce poder continuar a se distrair com aquela
lixaria dos trouxas no seu barraco! e para sua informacao, harry chegou hoje de manha
naquele carro que voce nao tinha intencao de fazer voar!
- harry?! - exclamou o sr. weasley sem entender. - que harry?
ele olhou a volta, viu harry e deu um salto.
- deus do ceu, e harry potter? muito prazer em conhece-lo. rony tem falado tanto em...
- os seus filhos foram naquele carro ate a casa de harry e voltaram de la ontem a noite!
- gritou a sra. weasley. - que e que voce me diz disso, hein?
- voces fizeram mesmo isso? - perguntou o sr. weasley, ansioso. - e o carro voou bem?
eu... eu quero dizer - gaguejou, enquanto voavam faiscas dos olhos da sra. weasley - que...
isso foi muito errado, meninos... muito errado mesmo...
- vamos deixar eles discutirem - rony sussurrou para harry quando a sra. weasley inchou
como um sapo-boi. - vamos, vou-lhe mostrar o meu quarto.
os dois sairam discretamente da cozinha e seguiram por um corredor estreito ate uma
escada irregular, que subia em zigue-zague pela casa. no terceiro patamar, havia uma porta
entreaberta. harry vislumbrou dois grandes olhos castanhos e vivos que o espiavam antes da
porta fechar com um clique.
- gina - explicou rony. - voce nao sabe como e estranho ela estar tao timida.
normalmente ela nunca para de falar...
eles subiram mais dois lances e chegaram a uma porta com a tinta descascada e uma
pequena placa onde se lia "quarto do ronald".
harry entrou, a cabeca quase tocando no teto inclinado, e piscou os olhos. era como entrar
num forno. quase tudo no quarto de rony era de um tom violentamente laranja a colcha da
cama, as paredes e ate o teto. entao harry percebeu que rony tinha coberto praticamente cada
centimetro do papel de parede gasto com posteres dos mesmos sete bruxos e bruxas, todos
usando vestes laranja-vivo, segurando vassouras e acenando com animacao.
- o seu time de quadribol? - perguntou harry.
- o chudley cannons - disse rony, apontando para a colcha laranja, que exibia um brasao
com dois enormes c's pretos e uma bala de canhao em movimento. - nono lugar na divisao.
os livros escolares de feiticaria que pertenciam a rony estavam empilhados de qualquer
jeito num canto, junto com um monte de historias em quadrinhos que pareciam conter a mesma
tira, as aventuras de martin miggs, o trouxa pirado. a varinha de condao de rony estava em
cima de um aquario cheio de ovas de ra, no peitoril da janela, ao lado do seu rato cinzento e
gordo, o perebas, que tirava um cochilo numa nesga de sol.
harry pulou por cima de um baralho de cartas autoembaralhantes que estava no chao e
espiou pela janelinha. no campo, la embaixo, ele viu uma turma de gnomos que voltavam
sorrateiros, um a um, pela cerca dos weasley. depois virou-se para olhar rony, que o
observava quase nervoso, como se esperasse ouvir sua opiniao.
- e meio pequeno - disse rony depressa. - nada como aquele quarto que voce tinha na
casa dos trouxas. e estou bem debaixo do vampiro no sotao; sempre batendo nos canos e
gemendo...
mas harry, com um grande sorriso, disse
- esta e a melhor casa que ja visitei.
as orelhas de rony ficaram vermelhas.

						-- capitulo quatro --
						na floreios e borroes
a vida n'a toca era a mais diferente possivel da vida na rua dos alfeneiros. os dursley
gostavam de tudo limpo e arrumado; a casa dos weasley era cheia de coisas estranhas e
inesperadas. harry teve um choque na primeira vez que se mirou no espelho sobre o console
da lareira da cozinha, pois o espelho gritou "ponha a camisa para dentro, seu desleixado!"
o vampiro no sotao uivava e derrubava canos, sempre que sentia que a casa estava ficando
demasiado quieta, e as pequenas explosoes que vinham do quarto de fred e jorge eram
consideradas perfeitamente normais. porem, o que harry achou mais fora do comum na vida
em casa de rony nao foi o espelho falante nem o vampiro baterista mas o fato de que todos
pareciam gostar dele.
a sra. weasley se preocupava com o estado das meias dele e tentava forca-lo a repetir a
comida tres vezes por refeicao. o sr. weasley gostava que harry se sentasse ao lado dele, a
mesa do jantar, para poder bombardea-lo com perguntas sobre a vida com os trouxas,
pedindo-lhe para explicar como funcionavam coisas como as tomadas e o correio postal.
- fascinante! - exclamou, quando harry lhe contou como se usava o telefone. -
engenhoso, verdade, quantas maneiras os trouxas encontraram de viver sem o auxilio da
magia.
harry recebeu noticias de hogwarts, numa bela manha, cerca de uma semana depois de
chegar a toca. ele e rony desceram para tomar cafe e encontraram o sr. e a sra. weasley e
gina ja sentados a mesa da cozinha. no instante em que viu harry, gina sem querer derrubou
a tigela de mingau no chao fazendo um estardalhaco. a garota parecia muito propensa a
derrubar coisas sempre que harry entrava. ela mergulhou debaixo da mesa para apanhar a
tigela e reapareceu com o rosto rubro como um sol poente. harry, fingindo nao notar, sentouse
e aceitou a torrada que a sra. weasley lhe oferecia.
- cartas da escola - disse o sr. weasley, passando a harry e rony envelopes identicos de
pergaminho amarelado, enderecados com tinta vermelho. - dumbledore ja sabe que voce esta
aqui, harry, ele nao perde um detalhe, aquele homem. voces dois tambem receberam -
acrescentou ele, quando fred e jorge entraram descontraidos, ainda de pijamas.
durante alguns minutos fez-se silencio enquanto todos liam as cartas. a de harry mandavao
tomar o expresso de hogwarts como sempre na estacao de king's cross, no dia 1o de
setembro. trazia tambem uma lista dos novos livros que ia precisar para o proximo ano
letivo.
material para os alunos da segunda serie
livro padrao de feiticos, 2a serie
de miranda goshawk
como dominar um espirito agourento
de gilderoy lockhart
como se divertir com vampiros
de gilderoy lockhart
ferias com bruxas malvadas
de gilderoy lockhart
viagens com trasgos
de gilderoy lockhart
excursoes com vampiros
de gilderoy lockhart
passeios com lobisomens
de gilderoy lockhart
um ano com o ieti
de gilderoy lockhart
fred, que terminara de ler a lista, deu uma espiada na de harry.
- mandaram voce comprar todos os livros de lockhart tambem! - admirou-se. - o novo
professor de defesa contra as artes das trevas deve ser fa dele, aposto que e uma bruxa.
ao dizer isto, o olhar de fred cruzou com o de sua mae e ele rapidamente voltou a atencao
para a sua geleia.
- esse material nao vai sair barato - comentou jorge, lancando um olhar rapido aos pais. -
os livros de lockhart sao bem carinhos...
- daremos um jeito - disse a sra. weasley, embora tivesse a expressao preocupada. -
espero poder comprar a maioria do material de gina de segunda mao.
- ah, voce vai entrar para hogwarts este ano? - perguntou harry a gina.
ela confirmou com a cabeca, corando ate a raiz dos cabelos flamejantes e enfiou o cotovelo
na manteigueira. felizmente ninguem viu exceto harry porque, naquele momento, o irmao mais
velho de rony, percy, entrou na cozinha. ja estava vestido, o distintivo de monitor em
hogwarts preso no sueter sem mangas.
- dia - disse percy animado. - lindo dia.
sentou-se na unica cadeira desocupada mas quase imediatamente levantou-se de um salto,
erguendo do assento um espanador de penas cinzentas que parecia estar na muda - pelo menos
foi isso que harry pensou que fosse, ate ver que a coisa respirava.
- errol! - exclamou rony, recolhendo a coruja inerte da mao de percy e extraindo uma
carta que ela trazia presa sob a asa. - finalmente chegou a resposta de hermione. escrevi a
ela avisando que iamos tentar salvar voce dos dursley.
ele levou errol ate um poleiro na porta dos fundos e tentou faze-lo encarrapitar-se, mas a
coruja tornou a desmontar, por isso rony a deitou na tabua de escorrer, resmungando
"patetico". em seguida ele abriu a carta de mione e leu-a em voz alta.
queridos rony, e harry se estiver ai.
espero que tudo tenha corrido bem, que harry esteja bem e que voce nao tenha feito
nada ilegal para tira-lo de la, rony, porque isso criaria problemas para o harry tambem.
tenho estado realmente preocupada e, se harry estiver bem, por favor mande me dizer
logo, mas talvez seja melhor usar outra coruja, porque acho que mais uma entrega talvez
mate essa ai.
estou muito ocupada, estudando, e claro...
- como e que pode! - exclamou rony horrorizado. - estamos de ferias!
... e vamos a londres na proxima quarta-feira comprar os livros novos. por que nao nos
encontramos no beco diagonal?
mande noticias do que esta acontecendo, assim que puder.
afetuosamente,
mione.
- bom, isso se encaixa perfeitamente. podemos ir comprar todo o material de voces,
tambem - disse a sra. weasley, comecando a tirar a mesa. - que e que voces estao
planejando fazer hoje?
harry, rony, fred e jorge estavam pensando em subir o morro ate um pequeno prado que
pertencia aos weasley. era cercado de arvores que bloqueavam a visao da cidadezinha
embaixo, o que significava que podiam praticar quadribol la, desde que nao voassem muito
alto. nao podiam usar bolas de quadribol de verdade, pois seria dificil explicar se
escapulissem e sobrevoassem a cidade; em vez disso, atiravam macas uns para os outros.
revezaram-se para montar a nimbus 2000 de harry, que era, sem nenhum favor, a melhor
vassoura; a velha shooting star de rony muitas vezes perdia na corrida para as borboletas que
apareciam.
cinco minutos depois os garotos estavam subindo o morro, as vassouras nos ombros.
tinham perguntado a percy se queria acompanha-los, mas ele respondera que estava ocupado.
harry ate ali so tinha visto percy as refeicoes; ele passava o resto do tempo trancado no
quarto.
- gostaria de saber o que ele esta aprontando - disse fred, franzindo a testa. - esta tao
mudado. o resultado das provas dele chegou um dia antes de voce; doze n.o.m.s e ele nem
cantou vitoria.
- niveis ordinarios em magia - explicou jorge, vendo o olhar intrigado de harry. - gui
recebeu doze tambem. se nao nos cuidarmos vamos ter outro monitor-chefe na familia. acho
que nao iriamos suportar a vergonha.
gui era o filho mais velho dos weasley. ele e o irmao logo abaixo, carlinhos, ja tinham
terminado hogwarts. harry nunca vira nenhum dos dois, mas sabia que carlinhos estava na
romenia estudando dragoes e gui, no egito, trabalhando no banco dos bruxos, o gringotes.
- nao sei como mamae e papai vao poder comprar todo o nosso material escolar este ano -
disse jorge depois de algum tempo. - cinco conjuntos de livros do lockhart! e gina precisa
de vestes, uma varinha e todo o resto...
harry nao disse nada. sentiu-se um pouco constrangido. guardado no cofre subterraneo do
banco de gringotes, em londres, havia uma pequena fortuna que seus pais lhe haviam
deixado. naturalmente, era somente no mundo dos bruxos que ele tinha dinheiro; nao se podia
usar galeoes, sicles e nuques em lojas de trouxas. ele nunca mencionara aos dursley sua conta
no banco de gringotes, pois achava que o horror que eles tinham a magia nao se estenderia a
um montao de ouro.
a sra. weasley acordou-os bem cedo na quarta-feira seguinte. depois de comerem
rapidamente uma duzia de sanduiches de bacon cada um, eles vestiram os casacos e a sra.
weasley apanhou um vaso de flor no console da cozinha e espiou dentro dele.
- estamos com o estoque baixo, arthur - suspirou. - teremos que comprar mais hoje... ah,
muito bem, hospedes primeiro! pode comecar, harry querido!
e ela lhe ofereceu o vaso de flor.
harry olhou para os weasley, que o observavam.
- q-que e que eu tenho que fazer? - gaguejou.
- ele nunca viajou com po de flu - disse rony de repente. - desculpe harry, eu me
esqueci.
- nunca? - admirou-se o sr. weasley. - mas como foi que voce chegou ao beco diagonal
para comprar seu material escolar no ano passado?
- fui de metro...
- verdade?! - exclamou o sr. weasley animado. - havia escapadas rolantes? como e
que...
- agora nao, arthur - disse a sra. weasley. - o po de flu e muito mais rapido, querido,
mas meu deus, se voce nunca o usou antes...
- ele vai conseguir, mamae - disse fred. - harry observe a gente primeiro.
fred apanhou uma pitada de po brilhante no vaso de flor, foi ate a lareira e atirou o po no
fogo.
com um rugido, as chamas ficaram vermelho-esmeralda e mais altas do que fred, que entrou
nelas e gritou "beco diagonal!" e desapareceu.
- voce precisa falar bem claro, querido - disse a sra. weasley a harry quando jorge
mergulhou a mao no vaso. - e se certifique se esta saindo na grade certa...
- na o que certa? - perguntou harry nervoso enquanto as chamas rugiam e arrebatavam
jorge de vista.
- bem, ha um numero enorme de lareiras de bruxos para voce escolher, sabe, mas se voce
falar com clareza...
- ele vai acertar, molly, nao se preocupe - disse o sr. weasley, servindo-se de po de flu,
tambem.
- mas, querido, se ele se perder, como e que iriamos explicar a tia e ao tio dele?
- eles nao se importariam - tranquilizou-a harry. - duda ia achar que teria sido uma piada
genial se eu me perdesse dentro de uma lareira, nao se preocupe.
- bem... esta bem... voce vai depois de arthur - disse a sra. weasley. - agora, quando
entrar no fogo, diga aonde vai...
- e mantenha os cotovelos colados ao corpo - aconselhou rony.
- e os olhos fechados - recomendou a sra. weasley. - a fuligem...
- nao se mexa - disse rony. - ou pode acabar caindo na lareira errada...
- mas cuidado para nao entrar em panico e sair antes da hora; espere ate ver fred e jorge.
harry, fazendo forca para guardar tudo isso na cabeca, apanhou uma pitada de po de flu e
avancou ate a beira do fogo. inspirou profundamente, lancou o po nas chamas e entrou; o fogo
lhe lembrou uma brisa morna; ele abriu a boca e imediatamente engoliu um monte de cinzas
quentes.
- b-be-co diagonal - tossiu.
a sensacao era de que estava sendo sugado por um enorme ralo. ele parecia estar girando
muito rapido... o rugido em seus ouvidos era ensurdecedor... e tentou manter os olhos abertos
mas o rodopio das chamas verdes lhe dera enjoo... uma coisa dura bateu no seu cotovelo e ele
o prendeu com firmeza junto ao corpo, sempre girando... agora a sensacao era de maos
geladas esbofeteando seu rosto... apertando os olhos por tras dos oculos ele viu uma sucessao
de lareiras indistintas e relances de aposentos alem... os sanduiches de bacon reviravam em
sua barriga... ele tornou a fechar os olhos desejando que aquilo parasse e entao... caiu, de cara
no chao, em cima de uma pedra fria e sentiu a ponte dos oculos se partir.
tonto e machucado, coberto de fuligem, ele se levantou desajeitado, segurando os oculos
partidos na frente dos olhos. estava totalmente sozinho, mas onde estava, ele nao fazia ideia.
so sabia dizer que estava de pe numa lareira de pedra, em um lugar que parecia ser uma loja
de bruxo grande e mal iluminada - mas nada que havia ali tinha a menor probabilidade de
aparecer numa lista de material escolar de hogwarts.
um mostruario proximo continha uma mao murcha em cima de uma almofada, um baralho
manchado de sangue e um olho de vidro arregalado. mascaras diabolicas o espiavam das
paredes, uma variedade de ossos humanos jazia sobre o balcao e instrumentos pontiagudos e
enferrujados pendiam do teto. e o que era pior, a rua estreita e escura que harry via pela
vitrine empoeirada da loja decididamente nao era a do beco diagonal.
quanto mais cedo saisse dali melhor. com o nariz ainda doendo por causa da batida na
lareira, harry se encaminhou depressa e silenciosamente para a porta, mas antes que cobrisse
metade da distancia, duas pessoas apareceram do outro lado da vitrine - e uma delas era a
ultima pessoa que harry queria encontrar estando perdido, coberto de fuligem, com os oculos
partidos draco malfoy.
harry olhou depressa a toda volta e viu um grande armario preto a esquerda; correu para
ele e se fechou dentro, deixando apenas uma frestinha na porta para espiar. segundos depois,
uma sineta tocou e malfoy entrou na loja.
o homem que entrou atras dele so podia ser o pai. tinha a mesma cara fina e pontuda e
olhos identicos, frios e cinzentos. o sr. malfoy andou pela loja examinando descansadamente
os objetos expostos e tocou uma campainha em cima do balcao antes de se virar para o filho e
dizer
- nao toque em nada, draco.
malfoy, que esticara a mao para o olho de vidro, retrucou
- pensei que voce ia me comprar um presente.
- eu disse que ia lhe comprar uma vassoura de corrida - disse o pai tamborilando no
balcao.
- de que me serve uma vassoura se nao faco parte do time da casa? - respondeu malfoy,
com a cara amarrada. - harry potter ganhou uma nimbus 2000 no ano passado. permissao
especial de dumbledore para ele poder jogar pela grifinoria. ele nem e tao bom assim, so
que e famoso... famoso por ter uma cicatriz idiota na testa...
malfoy se abaixou para examinar uma prateleira cheia de cranios.
- ... todo mundo acha que ele e tao sabido, o maravilhoso potter com sua cicatriz e sua
vassoura...
- voce ja me contou isso no minimo dez vezes - disse o sr. malfoy, com um olhar de
censura para o filho. - e gostaria de lembrar-lhe que nao e, prudente, demonstrar que nao
gosta de harry potter, nao quando a maioria do nosso povo acha que ele e o heroi que fez o
lorde das trevas desaparecer... ah, sr. borgin.
um homem curvado aparecera atras do balcao, alisando os cabelos untados de oleo para
afasta-los do rosto.
- sr. malfoy, que prazer reve-lo - disse o sr. borgin untuoso como os seus cabelos. -
encantado, e o jovem malfoy, tambem, encantado. em que posso servi-los? preciso lhes
mostrar, chegou hoje, e a um preco muito modico...
- nao vou comprar nada hoje, sr. borgin, vou vender - disse o sr. malfoy.
- vender? - o sorriso se embacou levemente no rosto do sr. borgin.
- o senhor ouviu falar, e claro, que o ministerio esta fazendo mais blitze - disse o sr.
malfoy, puxando um rolo de pergaminho do bolso interno do casaco e desenrolando-o para o
sr. borgin ler. - tenho em casa uns, ah, objetos que poderiam me causar embaracos, se o
ministerio aparecesse...
o sr. borgin encaixou um pincene na ponte do nariz e percorreu a lista.
- o ministerio certamente nao ousaria incomoda-lo, nao e, meu senhor?
o sr. malfoy crispou os labios.
- ate agora nao me visitaram. o nome malfoy ainda impoe um certo respeito, mas o
ministerio esta ficando cada vez mais intrometido. ha boatos de uma nova lei de protecao aos
trouxas com certeza aquele bobalhao pulguento, apreciador de trouxas, arthur weasley esta
por tras disso...
harry sentiu uma onda escaldante de raiva.
- ... e como ve, alguns desses venenos poderiam fazer parecer...
- compreendo, meu senhor, naturalmente - disse o sr. borgin. - deixeme ver...
- pode me dar aquilo? - interrompeu draco, apontando para a mao murcha sobre a
almofada.
- ah, a mao da gloria! - disse o sr. borgin, abandonando a lista de malfoy e correndo
para perto de draco. - ponha-lhe uma vela e ela da luz apenas a quem a segura! a melhor
amiga dos ladroes e saqueadores! o seu filho tem otimo gosto, meu senhor.
- espero que o meu filho venha a ser mais do que um ladrao ou um saqueador, borgin -
disse o sr. malfoy com frieza, ao que o sr. borgin respondeu depressa
- sem ofensa, meu senhor, nao tive intencao de ofender...
- mas, se as notas dele nao melhorarem - disse o sr. malfoy com maior frieza ainda -,
pode ser que ele realmente so tenha talento para isto.
- nao e minha culpa - retrucou draco. - todos os professores tem alunos preferidos,
aquela hermione granger...
- pensei que voce sentiria vergonha se uma menina que nem pertence a familia de bruxos
passasse a sua frente em todos os exames - comentou com rispidez o sr. malfoy.
- ha! - exclamou harry baixinho, satisfeito de ver draco com cara de quem esta ao mesmo
tempo envergonhado e aborrecido.
- e a mesma coisa em toda parte - disse o sr. borgin, com sua voz untuosa. - ter sangue de
bruxo conta cada vez menos em toda parte...
- nao para mim - respondeu o sr. malfoy, com as narinas tremendo.
- nao, meu senhor, nem para mim - disse o sr. borgin, fazendo uma grande reverencia.
- neste caso, talvez possamos voltar a minha lista - disse o sr. malfoy rispidamente. -
estou com um pouco de pressa, borgin, tenho negocios importantes a tratar hoje em outro
lugar.
os dois comecaram a barganhar. harry observou nervoso que draco se aproximava cada
vez mais do lugar em que ele estava escondido, examinando os objetos a venda. draco parou
para examinar um grande rolo de corda de enforcar e para ler, rindo, o cartao colocado em um
magnifico colar de opalas. cuidado nao toque. amaldicoado - tirou a vida de dezenove
donos trouxas ate hoje.
draco se virou e notou o armario bem em frente. adiantou-se... esticou a mao para o
puxador e...
- fechado - disse o sr. malfoy ao balcao. - vamos, draco!
harry enxugou a testa na manga ao ver draco se afastar.
- bom dia para o senhor, sr. borgin. aguardo-o amanha em casa para apanhar a
mercadoria.
no instante em que a porta se fechou, o sr. borgin abandonou seus modos untuosos.
- bom dia para o senhor, senhor malfoy, e, se as historias que correm forem verdadeiras, o
senhor nao me vendeu metade do que tem escondido em sua casa...
e, continuando a resmungar ameacador, o sr. borgin desapareceu no quarto dos fundos.
harry esperou um pouco, caso ele voltasse, e, em seguida, o mais silenciosamente que pode,
saiu do armario, passou pelos mostruarios de vidro e saiu pela porta afora.
harry olhou para os lados, segurando os oculos partidos. saira em uma ruela sombria que
parecia totalmente ocupada por lojas que se dedicavam as artes das trevas. a que ele
acabara de deixar, a borgin & burkes, parecia ser a maior, mas em frente havia uma grande
colecao de cabecas jivaras na vitrine, e duas portas abaixo, uma enorme gaiola pululava com
gigantescas aranhas negras. dois bruxos malvestidos o observavam da sombra de um portal,
cochichando entre si. apreensivo, harry saiu caminhando, tentando segurar os oculos no lugar
e esperando, sem muita esperanca, conseguir encontrar uma saida daquele lugar.
uma velha placa de madeira, pendurada acima de uma loja que vendia velas envenenadas,
informava que ele se encontrava na travessa do tranco. isto nao adiantou muito, pois harry
nunca ouvira falar naquele lugar. imaginou que talvez nao tivesse falado com bastante clareza
ao entrar na lareira dos weasley porque tinha a boca cheia de cinzas. pensou no que fazer,
tentando ficar calmo.
- nao esta perdido, esta, querido? - disse uma voz ao seu ouvido, assustando-o.
uma bruxa idosa estava ao lado dele, segurando uma bandeja com objetos que se pareciam
horrivelmente com unhas humanas. ela riu dele mostrando dentes cobertos de limo. harry
recuou.
- estou bem, obrigado - disse. - so estou...
- harry! o que voce esta fazendo aqui?
o coracao de harry deu um salto. o da bruxa tambem as unhas cascatearam por cima dos
seus pes e ela comecou a xingar ao mesmo tempo que a forma macica de hagrid, o guardacaca
de hogwarts veio se aproximando em grandes passadas, seus olhinhos de besouros
negros faiscando por cima da barba arrepiada.
- hagrid! - exclamou harry revelando alivio na voz rouca. - eu me perdi... po de flu...
hagrid agarrou harry pela nuca e afastou-o da bruxa, derrubando a bandeja que ela levava.
o guincho que ela soltou acompanhou-os durante todo o trajeto pelas ruelas tortuosas ate
tornarem a ver a luz do sol. harry divisou a distancia um edificio de marmore muito branco
que ja conhecia o banco de gringotes. hagrid o levara direto ao beco diagonal.
- voce esta horrivel! - exclamou hagrid, espanando a fuligem que cobria harry com tanta
forca que quase o derrubou numa barrica de bosta de dragao a porta da farmacia. - se
esquivando pela travessa do tranco, nao sei, nao, um lugar suspeito, harry, nao quero que
ninguem o veja la...
- isso eu percebi - disse harry, abaixando-se quando hagrid fez mencao de espana-lo outra
vez. - eu lhe falei, eu me perdi, e o que e que voce estava fazendo la?
- eu estava procurando repelente para lesmas carnivoras - rosnou hagrid. - elas estao
acabando com os repolhos da escola. voce nao esta sozinho?
- estou na casa dos weasley mas nos separamos - explicou harry. - tenho que encontralos...
os dois comecaram a descer a rua juntos.
- por que e que voce nunca respondeu as minhas cartas? - perguntou hagrid a harry
enquanto caminhavam (o garoto tinha que dar tres passos para cada passada das enormes botas
de hagrid). harry explicou tudo sobre dobby e os dursley.
- trouxas nojentos - rosnou hagrid. - se eu tivesse sabido...
- harry! harry! aqui!
harry ergueu os olhos e viu hermione granger parada no alto das escadas brancas de
gringotes. a garota desceu correndo ao encontro deles, os cabelos castanhos e fartos
esvoacando para tras.
- que aconteceu com os seus oculos? alo, hagrid... ah, que maravilha rever voces... vai
entrar no gringotes, harry?
- assim que eu encontrar os weasley - respondeu harry.
- voce nao vai ter que esperar muito - disse hagrid com um sorriso.
harry e hermione se viraram correndo pela rua cheia de gente vinham rony, fred, jorge,
percy e o sr. weasley.
- harry - ofegou o sr. weasley. - tivemos esperanca de que voce so tivesse ultrapassado
uma grade de lareira... - ele enxugou a careca reluzente. - molly esta alucinada... ai vem ela.
- onde foi que voce saiu? - perguntou rony.
- na travessa do tranco - informou hagrid de cara feia.
- que otimo! - exclamaram fred e jorge juntos.
- nunca nos deixaram entrar la - comentou rony invejoso.
- ainda bem - rosnou hagrid.
a sra. weasley aproximava-se correndo, a bolsa balancando loucamente em uma das maos,
gina agarrada a outra.
- ah, harry, ah, meu querido, voce podia ter ido parar em qualquer lugar...
tomando folego ela tirou uma grande escova de roupas da bolsa e comecou a escovar a
fuligem que hagrid nao conseguira espanar. o sr. weasley apanhou os oculos de harry, deulhes
uma batida com a varinha e os devolveu, como se fossem novos.
- bom, tenho que ir andando - disse hagrid, cuja mao era apertada pela sra. weasley
("travessa do tranco! se voce nao o tivesse encontrado, hagrid!"). - vejo voces em
hogwarts! - e o guarda-caca se afastou a passos largos, a cabeca e os ombros mais altos do
que os de todo mundo na rua cheia.
- adivinhem quem eu encontrei na borgin & burkes? - perguntou harry a rony e a
hermione enquanto subiam as escadas do gringotes. - malfoy e o pai dele.
- lucio malfoy comprou alguma coisa? - perguntou o sr. weasley serio logo atras deles.
- nao, ele estava vendendo.
- entao esta preocupado - comentou o sr. weasley com cruel satisfacao. - ah, eu adoraria
pegar lucio malfoy por alguma coisa...
- tenha cuidado, arthur - disse a sra. weasley com severidade quando eram
cumprimentados pelo duende a porta do banco. - aquela familia significa confusao. nao
abocanhe mais do que voce pode mastigar.
- entao voce nao acha que sou adversario para o lucio malfoy? - respondeu o sr. weasley
indignado, mas foi distraido quase no mesmo instante pela visao dos pais de hermione, que
estavam parados nervosos no balcao que ia de uma ponta a outra do saguao de marmore,
esperando que hermione os apresentasse.
- mas voces sao trouxas! - exclamou o sr. weasley encantado. - precisamos tomar um
drinque! que e que tem ai? ah, estao trocando dinheiro de trouxas. molly, olhe! - ele apontou
excitado para as notas de dez libras na mao do sr. granger.
- te encontro la no fundo - disse rony a hermione quando os weasley e harry foram
conduzidos aos cofres subterraneos por outro duende de gringotes.
chegava-se aos cofres a bordo de vagonetes pilotados por duendes, que os manobravam em
alta velocidade por trilhos de bitola estreita atraves dos tuneis subterraneos do banco. harry
curtiu a viagem vertiginosa ate o cofre dos weasley, mas se sentiu muito mal, muito pior do
que se sentira na travessa do tranco, quando eles o abriram. havia uma pequena pilha de
sicles de prata la dentro e apenas um galeao de ouro. a sra. weasley tateou pelos cantos antes
de varrer tudo para dentro da bolsa. harry se sentiu ainda pior quando chegaram ao seu cofre.
tentou bloquear a visao do conteudo enquanto enfiava, apressadamente, maos cheias de
moedas em uma bolsa de couro.
de volta aos degraus de marmore, eles se separaram. percy murmurou qualquer coisa sobre
a necessidade de comprar uma pena nova. fred e jorge tinham visto um amigo de hogwarts,
lino jordan. a sra. weasley e gina iam a uma loja de vestes de segunda mao. o sr. weasley
insistia em levar os granger ao caldeirao furado para tomar um drinque.
- vamos nos encontrar na floreios e borroes dentro de uma hora para comprar o material
escolar - disse a sra. weasley, se afastando com gina. - e nem pensar em entrar na travessa
do tranco! - gritou ela para os gemeos que seguiam na direcao oposta.
harry, rony e hermione caminharam pela rua tortuosa, calcada de pedras. a bolsa de ouro,
prata e bronze que retinia alegremente no bolso de harry estava pedindo para ser gasta, de
modo que ele comprou tres grandes sorvetes de morango e manteiga de amendoim, que os tres
lamberam felizes enquanto subiam o beco, examinando as vitrines fascinantes das lojas. rony
admirou, cobicoso, um conjunto completo de vestes da grife chudley cannon, na vitrine da
artigos de qualidade para quadribol, ate que hermione puxou os dois para irem comprar
tinta e pergaminho na loja ao lado. na gambol & japes - jogos de magia, eles encontraram
fred, jorge e lino jordan, que estavam fazendo um estoque de fogos de artificio dr.
filibusteiro, que disparavam molhados e, nao aqueciam, e num brecho cheio de varinhas
quebradas, balancas de latao empenadas e velhas capas manchadas de pocoes, os garotos
deram de cara com percy, profundamente absorto na leitura de um livro muito chato intitulado
monitores-chefes que se tornaram poderosos.
- um estudo dos monitores-chefes de hogwarts e suas carreiras - leu rony alto na quarta
capa. - parece fascinante...
- deem o fora - disse percy com rispidez.
- e claro que ele e muito ambicioso, o percy ja planejou tudo... quer ser ministro da
magia... - comentou rony para harry e hermione em voz baixa quando deixaram o irmao
sozinho.
uma hora depois eles rumaram para a floreios e borroes. nao eram de maneira alguma os
unicos que se dirigiam a livraria. ao se aproximarem, viram, para sua surpresa, uma
quantidade de gente que se acotovelava a porta da loja, tentando entrar. a razao disso estava
anunciada em uma grande faixa estendida nas janelas do primeiro andar.
gilderoy lockhart
autografa sua autobiografia
o meu eu magico
hoje das 1230 as 1630
- vamos poder conhece-lo! - gritou hermione esganicada. - quero dizer, ele e o autor de
quase toda a nossa lista de livros!
a aglomeracao parecia ser formada, em sua maioria, por bruxas mais ou menos da idade da
sra. weasley. um bruxo de ar atarantado estava postado a porta, dizendo
- calma, por favor, minhas senhoras... nao empurrem, isso... cuidado com os livros,
agora...
harry, rony e hermione espremeram-se para entrar na loja. uma longa fila serpeava ate o
fundo da loja, onde gilderoy lockhart autografava seus livros. cada um dos meninos apanhou
um exemplar de livro padrao de feiticos, 2a serie, e se enfiaram sorrateiros no inicio da fila
onde ja aguardavam os outros meninos com o sr. e a sra. weasley.
- ah, chegaram, que bom! - disse a sra. weasley. ela parecia ofegante e nao parava de
ajeitar os cabelos. - vamos ve-lo em um minuto...
aos poucos gilderoy lockhart se tornou visivel, sentado a uma mesa, cercado de grandes
cartazes com o proprio rosto, todos piscando e exibindo dentes ofuscantes de tao brancos. o
verdadeiro lockhart estava usando vestes azul-miosotis que combinavam a perfeicao com os
seus olhos; seu chapeu conico de bruxo se encaixava em um angulo pimpao sobre os cabelos
ondulados.
um homenzinho irritadico dancava a sua volta, tirando fotos com uma maquina enorme que
soltava baforadas de fumaca purpura a cada flash enceguecedor.
- saia do caminho, voce ai - rosnou ele para rony, recuando para se posicionar em um
angulo melhor. - trabalho para o profeta diario.
- grande coisa - disse rony, esfregando o pe que o fotografo pisara.
gilderoy ouviu-o. ergueu os olhos. viu rony - e em seguida viu harry potter. encarou-o.
entao se levantou de um salto e decididamente gritou
- nao pode ser harry potter!
a multidao se dividiu, murmurando agitada; lockhart adiantou-se, agarrou o braco de harry
e puxou-o para a frente. a multidao prorrompeu em aplausos. a cara de harry estava em fogo
quando lockhart apertou sua mao para o fotografo, que batia fotos feito louco, dispersando
fumaca sobre os weasley.
- de um belo sorriso, harry - disse lockhart por entre os dentes faiscantes. - juntos, voce
e eu valemos uma primeira pagina.
quando ele finalmente soltou a mao de harry, o garoto mal conseguia sentir os dedos. e
tentou se esgueirar para junto dos weasley, mas lockhart passou um braco pelos seus ombros
e segurou-o com firmeza ao seu lado.
- minhas senhoras e meus senhores - disse em voz alta, ao mesmo tempo que pedia silencio
com um gesto. - que momento extraordinario este! o momento perfeito para anunciar uma
novidade que estou guardando so para mim ha algum tempo!
"quando o jovem harry entrou na floreios e borroes hoje, ele queria apenas comprar a
minha autobiografia, com a qual eu terei o prazer de presentea-lo agora." a multidao tornou a
aplaudir. "ele nao fazia ideia", continuou lockhart, dando uma sacudidela em harry que fez
os oculos do menino escorregarem para a ponta do nariz, "que em breve estaria recebendo
muito, muito mais do que o meu livro o meu eu magico. ele e seus colegas irao receber o meu
eu magico em carne e osso. sim, senhoras e senhores, tenho o grande prazer de anunciar que,
em setembro proximo, irei assumir a funcao de professor de defesa contra as artes das
trevas na escola de magia e bruxaria de hogwarts!"
a multidao deu vivas e bateu palmas, e harry se viu presenteado com as obras completas
de gilderoy lockhart. cambaleando sob o peso dos livros, ele conseguiu fugir das luzes da
ribalta para a periferia do salao, onde gina estava parada com o seu novo caldeirao.
- fique com eles - murmurou harry para a menina, virando os livros no caldeirao. - eu
vou comprar os meus...
- aposto que voce adorou isso, nao foi, potter? - disse uma voz que harry nao teve
problema em reconhecer. ele endireitou o corpo e se viu cara a cara com draco malfoy, que
exibia o sorriso de desdem de sempre.
"o famoso harry potter", continuou malfoy. "nao consegue nem ir a uma livraria sem
parar na primeira pagina do jornal."
- deixe ele em paz, ele nem queria isso - disse gina. era a primeira vez que falava na
frente de harry. e olhava feio para malfoy.
- potter, voce arranjou uma namorada! - disse malfoy arrastando as silabas. gina ficou
escarlate enquanto rony e hermione lutavam para chegar ate eles, sobracando pilhas de livros
de lockhart.
- ah, e voce! - exclamou rony, olhando para malfoy como se ele fosse uma coisa
desagradavel, grudada na sola do sapato. - aposto como ficou surpreso de ver harry aqui,
hein?
- nao tao surpreso como estou de ver voce numa loja, weasley - retrucou malfoy. -
imagino que seus pais vao passar fome um mes para pagar todas essas compras.
rony ficou tao azul quanto gina. largou os livros no caldeirao, tambem, e partiu para
cima de malfoy, mas harry e hermione o agarraram pelo casaco.
- rony! - chamou o sr. weasley, que procurava se aproximar com fred e jorge. - que e
que esta fazendo? esta muito cheio aqui, vamos para fora.
- ora, ora, ora, arthur weasley.
era o sr. malfoy. estava parado com a mao no ombro de draco, com um sorriso de desdem
igual ao do filho.
- lucio - disse o sr. weasley, dando um frio aceno com a cabeca.
- muito trabalho no ministerio, ouvi dizer - falou o sr. malfoy. - todas aquelas blitze...
espero que estejam lhe pagando hora extra!
ele meteu a mao no caldeirao de gina e tirou, do meio dos livros de capa lustrosa de
lockhart, um exemplar muito antigo e surrado de um guia da transfiguracao para
principiantes.
- e obvio que nao - concluiu o sr. malfoy. - ora veja, de que serve ser uma vergonha de
bruxo se nem ao menos lhe pagam bem para isso?
o sr. weasley corou com mais intensidade do que rony e gina.
- nos temos ideias muito diferentes do que e ser uma vergonha de bruxo, malfoy.
- visivelmente - disse o sr. malfoy, seus olhos claros desviando-se para o sr. e sra.
granger, que observavam apreensivos. - as pessoas com quem voce anda, weasley... e
pensei que sua familia ja tinha batido no fundo do poco...
ouviu-se uma pancada metalica quando o caldeirao de gina saiu voando; o sr. weasley se
atirara sobre o sr. malfoy, derrubando-o contra uma prateleira. duzias de livros de soletracao
despencaram com estrondo em sua cabeca; ouviu-se um grito "pega ele, papai" - dado por
fred e jorge; a sra. weasley gritava "nao, arthur, nao"; a multidao estourou, recuando e
derrubando mais prateleiras.
- senhores, por favor, por favor! - pedia o assistente, e, depois, mais alto que a algazarra
reinante. - vamos parar com isso, cavalheiros, vamos parar com isso...
hagrid caminhava em direcao aos dois atravessando um mar de livros. num instante ele
separou o sr. weasley e o sr. malfoy. o sr. weasley com o labio cortado e o sr. malfoy fora
atingido no olho por uma enciclopedia dos sapos. ele ainda segurava o livro velho de gina
sobre transfiguracao. atirou-o nela, os olhos brilhando de malicia.
- aqui, tome o seu livro, e o melhor que seu pai pode lhe dar...
e, desvencilhando-se da mao de hagrid, chamou draco e sairam da loja.
- voce devia ter fingido que ele nao existia, arthur - disse hagrid, quase erguendo o sr.
weasley do chao enquanto este endireitava as vestes. - podre ate a alma, a familia toda, todo
mundo sabe disso. nao vale a pena dar ouvidos a nenhum malfoy. sangue ruim, e o que e.
vamos agora, vamos sair daqui.
o assistente parecia querer impedi-los de sair, mas mal chegava a cintura de hagrid e
pareceu pensar duas vezes. eles subiram apressados a rua, os granger tremendo de susto e a
sra. weasley fora de si de furia.
- um belo exemplo para os seus filhos... saindo no tapa em publico... que e que o gilderoy
lockhart deve ter pensado...
- ele estava satisfeito - informou fred. - voce nao ouviu o que ele disse quando estavamos
saindo? perguntou aquele cara do profeta diario se ele podia incluir a briga na noticia, disse
que tudo era publicidade.
mas foi um grupo mais sereno que voltou a lareira do caldeirao furado, de onde harry, os
weasley e todas as compras iriam retornar a toca, usando o po de flu. eles se despediram
dos granger, que iriam atravessar o bar para chegar a rua dos trouxas, do outro lado; o sr.
weasley comecou a perguntar ao casal como funcionavam os pontos de onibus, mas parou de
repente ao ver o olhar da sra. weasley.
harry tirou os oculos e guardou-os bem seguros no bolso antes de se servir do po de flu.
decididamente nao era o seu meio de transporte favorito.

						-- capitulo cinco --
						o salgueiro lutador
o fim das ferias de verao chegou muito depressa para o gosto de harry. ele estava ansioso
para regressar a hogwarts, mas aquele mes n'a toca fora o mais feliz de sua vida. era dificil
nao ter inveja de rony quando pensava nos dursley e no tipo de boas-vindas que poderia
esperar na proxima vez que aparecesse na rua dos alfeneiros.
na ultima noite de ferias, a sra. weasley fez aparecer um jantar suntuoso que incluiu todos
os pratos favoritos de harry, terminando com um pudim caramelado de dar agua na boca. fred
e jorge encerraram a noite com uma queima de fogos filibusteiro; encheram a cozinha de
estrelas vermelhas e azuis que ricochetearam do teto para as paredes durante no minimo uma
hora. entao chegou a hora da ultima caneca de chocolate quente e de ir para a cama.
eles demoraram para viajar na manha seguinte. acordaram ao nascer do sol, mas por
alguma razao pareciam ter um bocado de coisas para fazer. a sra. weasley corria de um lado
para outro mal-humorada, procurando meias desparelhadas e penas de escrever; as pessoas
nao paravam de dar encontroes nas escadas, meio vestidas, levando pedacos de torradas nas
maos; e o sr. weasley quase quebrou o pescoco, ao tropecar em uma galinha solta quando
atravessava o quintal carregando o malao de gina ate o carro.
harry nao conseguiu imaginar como e que oito pessoas, seis maloes, duas corujas e um rato
iam caber em um pequeno ford anglia. e claro que ele nao contara com os acessorios
especiais que o sr. weasley acrescentara.
- nem uma palavra a molly - cochichou ele a harry quando abriu a mala do carro e lhe
mostrou como a aumentara por artes magicas para que a bagagem coubesse sem problemas.
quando finalmente todos tinham embarcado no carro, a sra. weasley olhou para o banco
traseiro, onde harry, rony, fred, jorge e percy estavam sentados confortavelmente lado a
lado e disse
- os trouxas sabem mais do que nos queremos reconhecer, nao e? - ela e gina entraram no
banco dianteiro que fora aumentado de tal maneira que parecia um banco de jardim publico. -
quero dizer, olhando de fora, a pessoa nunca imaginaria como o carro e espacoso, nao e?
o sr. weasley ligou o motor e saiu do quintal, enquanto harry se virava para tras para dar
uma ultima olhada na casa. mal teve tempo para pensar quando a veria outra vez e ja estavam
de volta jorge esquecera a caixa de fogos filibusteiro. cinco minutos depois, tornaram a
parar no quintal para fred ir buscar depressa sua vassoura. tinham quase chegado a rodovia
quando gina gritou que deixara o diario em casa. na altura em que tornaram a embarcar no
carro eles ja estavam muito atrasados e muito mal-humorados.
o sr. weasley olhou para o relogio e depois para a sua mulher.
- molly, querida...
- nao, arthur.
- ninguem veria. esse botaozinho aqui e um multiplicador de invisibilidade que instalei,
isso nos faria decolar e voar acima das nuvens. estariamos la em dez minutos e ninguem
saberia...
- eu disse nao, arthur, nao em plena luz do dia.
eles chegaram a estacao de king's cross as quinze para as onze. o sr. weasley disparou
ate o outro lado da rua para buscar carrinhos para a bagagem e todos correram para a estacao.
harry tomara o expresso de hogwarts no ano anterior. a parte complicada era chegar a
plataforma nove e meia, que nao era visivel aos olhos dos trouxas. o que a pessoa tinha que
fazer era atravessar uma barreira solida que separava as plataformas nove e dez. nao
machucava, mas tinha que ser feito com cautela, de modo que os trouxas nao vissem a pessoa
desaparecer.
- percy primeiro - disse a sra. weasley, consultando nervosa o relogio no alto, que
indicava que tinham apenas cinco minutos para desaparecer pela barreira sem ser vistos.
percy adiantou-se com passos firmes e desapareceu. o sr. weasley o seguiu; depois fred e
jorge.
- vou levar gina e voces dois venham logo atras de nos - disse a sra. weasley a harry e
rony, agarrando a mao de gina e se afastando. num piscar de olhos as duas tinham
desaparecido.
- vamos juntos, so temos um minuto - disse rony a harry.
harry verificou se a gaiola de edwiges estava bem encaixada em cima do malao e virou o
carrinho de frente para a barreira. sentia-se absolutamente confiante; isto nao era nem de
longe tao desconfortavel quanto usar o po de flu. os dois se abaixaram sob a barra dos
carrinhos e avancaram decididos para a barreira, ganhando velocidade. quando faltavam
apenas poucos passos eles desataram a correr e...
tapum.
os dois carrinhos bateram na barreira e quicaram de volta; o malao de rony caiu com
estrondo, harry foi derrubado, a gaiola de edwiges saiu saltando pelo chao encerado e ela
rolou para fora, gritando indignada; as pessoas a volta olharam e um guarda proximo berrou
- que diabo voces acham que estao fazendo?
- perdi o controle do carrinho - ofegou harry, apertando as costelas ao se levantar. rony
teve que recolher edwiges, a coruja fazia tanto escandalo que muitos dos circunstantes
resmungaram contra a crueldade para com os animais.
- por que nao podemos atravessar? - sibilou harry para rony.
- nao sei...
rony olhou desorientado para os lados. uns dez curiosos continuavam a observa-los.
- vamos perder o trem - cochichou rony. - nao entendo por que o portao se fechou...
harry olhou para o enorme relogio no alto com uma sensacao ruim na boca do estomago.
dez segundos... nove segundos...
ele levou o carrinho a frente com cautela ate encosta-lo na barreira e empurrou-o com toda
a forca. o metal continuou solido.
- tres segundos... dois segundos... um segundo...
- ja foi - disse rony, parecendo atordoado. - o trem foi embora. e se papai e mamae nao
conseguirem voltar para nos? voce tem algum dinheiro de trouxas?
harry deu uma risada cavernosa.
- os dursley nao me dao dinheiro ha uns seis anos.
rony encostou o ouvido na barreira fria.
- nao ouco nada - informou tenso. - que vamos fazer? nao sei quanto tempo vai levar para
mamae e papai voltarem.
eles olharam para os lados. as pessoas continuavam a vigia-los, principalmente por causa
dos gritos de edwiges que nao paravam.
- acho que e melhor irmos esperar ao lado do carro - sugeriu harry. - estamos atraindo
atencao dema...
- harry! - exclamou rony, com os olhos brilhando. - o carro!
- que tem o carro?
- podemos voar para hogwarts no carro!
- mas eu pensei...
- estamos imobilizados, certo? e temos que voltar para a escola, nao e? e ate os bruxos de
menor idade podem usar a magia quando ha uma emergencia grave, secao dezenove ou coisa
assim da lei de restricao ao...
- mas sua mae e seu pai... - disse harry, empurrando mais uma vez a barreira na esperanca
inutil de que ela cedesse. - como e que vao chegar em casa?
- eles nao precisam do carro! - disse rony impaciente. - eles sabem aparatar! sabe,
desaparecer aqui e reaparecer em casa! eles so usam o po de flu e o carro porque somos
todos menores e ainda nao temos permissao para aparatar.
a sensacao de panico de harry de repente se transformou em excitacao.
- voce sabe voar?
- nao tem problema - disse rony, virando o carrinho de frente para a saida. - anda,
vamos. se nos apressarmos poderemos seguir o expresso de hogwarts.
passaram entao pela aglomeracao de trouxas curiosos, sairam da estacao e voltaram a rua
secundaria onde ficara estacionado o velho ford anglia.
rony destrancou a enorme mala do carro com varios toques seguidos de varinha. tornaram
a carregar a bagagem na mala, puseram edwiges no banco traseiro e embarcaram.
- veja se nao tem ninguem olhando - disse rony, ligando a ignicao com outro toque de
varinha. harry meteu a cabeca para fora da janela o trafego roncava pela estrada principal
adiante, mas a rua deles estava deserta.
- tudo bem - falou.
rony apertou um botaozinho prateado no painel. o carro em que estavam desapareceu - e
eles tambem. harry sentiu o banco vibrar embaixo dele, ouviu o ruido do motor, sentiu as
maos em cima dos joelhos e os oculos em cima do nariz, mas pelo que conseguia ver, virara
um par de olhos que flutuavam acima do chao, numa rua suja cheia de carros estacionados.
- vamos - disse a voz de rony vindo da direita.
e o chao e os edificios sujos de cada lado se distanciaram e foram desaparecendo de vista,
a medida que o carro decolava; em segundos, londres inteira estava la embaixo, enfumacada e
cintilante.
entao ouviu-se um estampido e o carro, harry e rony reapareceram.
- epa! - exclamou rony, batendo no botao da invisibilidade. - esta com defeito.
os dois socaram o botao. o carro desapareceu. e tornou a reaparecer aos pouquinhos.
- segure firme! - berrou rony e pisou fundo no acelerador; eles dispararam em linha reta
para dentro de nuvens baixas e repolhudas e tudo ficou cinzento e enevoado.
- e agora? - perguntou harry, piscando diante da camada solida de nuvens que os
comprimia de todos os lados.
- temos que ver o trem para saber que direcao vamos tomar - disse rony.
- mergulhe outra vez... depressa.
eles baixaram ate ficar sob as nuvens e se viraram no banco, tentando ver o solo...
- estou vendo! - gritou harry. - bem na nossa frente, la.
o expresso de hogwarts ia correndo embaixo deles como uma cobra vermelha.
- rumo norte - disse rony, verificando a bussola no painel. - tudo bem, so vamos
precisar verificar de meia em meia hora mais ou menos, segure firme... - e eles dispararam
para o alto, furando as nuvens. um minuto depois, sairam numa camada banhada de sol.
era um mundo diferente. os pneus do carro rocavam de leve o mar de nuvens fofas, o ceu
um azul forte e infinito sob um sol claro de cegar.
- agora so temos que nos preocupar com os avioes - disse rony.
eles se entreolharam e cairam na gargalhada; durante algum tempo nao conseguiram parar.
era como se tivessem mergulhado num sonho fabuloso. isto, pensou harry, era sem duvida
o unico modo de viajar - deixando para tras os redemoinhos e as torrinhas de nuvens
branquissimas, em um carro inundado pela luz quente e clara do sol, com um pacotao de
caramelos no porta-luvas, e a perspectiva de ver as caras invejosas de fred e jorge quando
eles aterrissassem, suave e espetacularmente, no vasto gramado diante do castelo de
hogwarts.
eles verificavam regularmente a posicao do trem durante o voo que os levava cada vez
mais para o norte e, em cada mergulho abaixo das nuvens, descortinavam uma paisagem
diferente. londres nao tardou a ficar muito para tras, substituida por campos verdes e
geometricos que, por sua vez, cederam lugar a grandes extensoes de terra roxa, pantanosa, uma
metropole que pululava de carros que lembravam formigas multicoloridas, cidadezinhas com
igrejas de brinquedo.
varias horas tranquilas depois, no entanto, harry teve que admitir que o divertimento estava
comecando a cansar. os caramelos tinham deixado os dois cheios de sede e nao havia nada
para beber. ele e rony tinham despido os sueteres, mas a camiseta de harry estava grudando
no encosto do banco, e seus oculos nao paravam de escorregar pela ponta do nariz suado. ele
deixara de reparar nas formas fantasticas das nuvens e agora pensava com saudades no trem,
quilometros abaixo, onde podia comprar suco de abobora bem gelado em um carrinho
empurrado por uma bruxa gorducha. por que nao tinham podido chegar a plataforma nove e
meia?
- nao pode faltar muito mais, nao e? - perguntou rony rouco, horas depois, quando o sol
comecou a afundar pelo chao de nuvens, tingindo-o de rosa forte.
"pronto para verificar outra vez a posicao do trem?"
o trem continuava embaixo deles, contornando uma montanha de pico nevado. escurecera
bastante sob a abobada de nuvens.
rony pisou fundo no acelerador e fez o carro subir outra vez, mas ao fazer isto, o motor
comecou a soltar um silvo agudo.
harry e rony trocaram olhares apreensivos.
- provavelmente ele esta cansado - disse rony. - nunca foi tao longe antes...
e os dois fingiram nao notar o ruido que ficava cada vez mais forte, a medida que o ceu ia
escurecendo cada vez mais. as estrelas espocavam na escuridao. harry tornou a vestir o
sueter, tentando fingir que nao via que os limpadores do para-brisa agora se moviam devagar,
como se protestassem.
- falta pouco - disse rony mais para o carro do que para harry -, falta pouco agora - e
deu umas palmadinhas nervosas no painel.
quando voltaram a voar sob as nuvens um pouco mais tarde, tiveram que apurar a vista na
escuridao para encontrar um marco que conhecessem.
- ali! - gritou harry, sobressaltando rony e edwiges. - bem em frente!
recortado no horizonte escuro, no alto do penhasco sobre o lago, estavam as torres e
torrinhas do castelo de hogwarts.
mas o carro comecara a tremer e a perder velocidade.
- vamos - disse rony em tom de quem quer adular, dando uma sacudidela no volante -,
quase chegamos, vamos...
o motor gemia. finos penachos de fumaca saiam por debaixo do capo. harry viu-se
agarrando as bordas do banco com toda forca ao voarem em direcao ao lago.
o carro deu um estremecao feio. ao espiar pela janela, harry viu a superficie lisa, escura e
espelhada da agua, um quilometro e meio abaixo. os nos dos dedos de rony estavam brancos
de tanto apertar o volante. o carro estremeceu outra vez.
- vamos - murmurou rony.
sobrevoaram o lago... o castelo estava bem a frente... rony apertou o acelerador.
ouviu-se uma batida metalica e alta, um engasgo e o motor morreu de vez.
- epa! - exclamou rony, em meio ao silencio.
o nariz do carro afundou. estavam caindo, ganhando velocidade, rumando direto para a
parede macica do castelo.
- naaaaaao! - berrou rony, dando um golpe de direcao; erraram o escuro muro de pedra
por centimetros, porque o carro descreveu um grande arco e voou sobre as estufas as escuras,
depois sobre a horta e depois sobre os gramados sombrios, perdendo altura todo o tempo.
rony largou de vez o volante e puxou a varinha do bolso traseiro.
- pare! pare! - berrou, golpeando o painel e o para-brisa, mas eles continuaram a
mergulhar, o chao voando ao seu encontro...
- cuidado com aquela arvore! - urrou harry, atirando-se sobre o volante, mas
tarde demais...
creque.
com um estrondo de ensurdecer, de metal batendo em madeira, eles colidiram com um
tronco avantajado e despencaram no chao com um baque forte. o vapor que saia por baixo do
capo amassado formava nuvens enormes. edwiges guinchava de terror; um galo do tamanho de
uma bola de golfe latejou na cabeca de harry onde ele batera no para-brisa e, a sua direita,
rony deixou escapar um gemido baixo e desesperado.
- voce esta bem? - perguntou harry com urgencia na voz.
- minha varinha - respondeu rony com a voz tremula. - olhe a minha varinha.
ela quase se partira em duas; a ponta balancava inerte, segura apenas por meia duzia de
farpas de madeira.
harry abriu a boca para dizer que tinha certeza de que poderiam conserta-la na escola, mas
nem chegou a falar. naquele mesmissimo instante, alguma coisa bateu na lateral do carro com
a forca de um touro furioso, atirando harry contra rony, ao mesmo tempo que outra pancada
igualmente pesada atingia o teto.
- que esta acontecen... - exclamou rony, arregalando os olhos para o para-brisa, enquanto
harry virava a cabeca em tempo de ver um galho grosso como uma jiboia que o amassava. a
arvore em que tinham batido atacava os dois. curvara o tronco quase ao meio e seus ramos
nodosos socavam cada centimetro do carro que conseguiam alcancar.
"caracas!", exclamou rony quando outro ramo retorcido fez uma grande mossa na porta do
lado dele; o para-brisa agora vibrava sob uma saraivada de golpes aplicados por galhinhos
em forma de nos, e um galho grosso como um ariete socava furiosamente o teto, que parecia
estar afundando...
"se manda!", gritou rony, atirando todo o peso contra a porta, mas no segundo seguinte ele
era empurrado de volta contra o colo de harry por um direto no queixo dado por outro galho.
"estamos perdidos!", gemeu ele quando o teto afundou, mas de repente o fundo do carro
comecou a vibrar - o motor pegara outra vez.
- de marcha a re! - berrou harry, e o carro disparou para tras; a arvore continuava a tentar
atingi-los; ouviam as raizes rangerem como se se rasgassem, tentando golpea-los enquanto se
afastavam dela a toda.
- essa - ofegou rony - foi por pouco. muito bem, carro.
o carro, porem, chegara ao limite de suas forcas. com dois fortes trancos, as portas se
escancararam e harry sentiu o banco deslizar para um lado. no momento seguinte ele se viu
estatelado no chao umido. pancadas fortes lhe informaram que o carro estava ejetando a
bagagem deles da mala; a gaiola de edwiges voou pelos ares e se abriu; ela soltou um guincho
raivoso e voou veloz para o castelo, sem nem ao menos olhar para tras. entao, amassado,
arranhado e fumegando o carro saiu roncando pela escuridao, as lanternas traseiras brilhando
com raiva.
- volte aqui! - gritou rony para o carro, brandindo a varinha partida. - papai vai me matar!
mas o carro desapareceu de vista com uma ultima gargalhada do cano de descarga.
- da para acreditar na nossa sorte? - disse rony infeliz, abaixando-se para recolher
perebas. - de todas as arvores em que podiamos ter batido, tinhamos que bater nessa que
revida?
ele espiou por cima do ombro a velha arvore, que continuava a agitar os ramos
ameacadoramente.
- vamos - disse harry cansado -, e melhor irmos logo para a escola...
nao se pareceu nada com a chegada triunfal que eles tinham imaginado. os musculos duros,
enregelados e contundidos, os dois apanharam as alcas dos maloes e comecaram a arrasta-los
pela encosta gramada acima, em direcao a imponente porta de entrada de carvalho.
- acho que a festa ja comecou - comentou rony, largando a mala ao pe dos degraus da
entrada e indo espiar silenciosamente por uma janela iluminada. - ei, harry, vem ver, e a
selecao!
harry correu a janela e juntos, ele e rony contemplaram o salao principal.
uma quantidade de velas pairava no ar sobre as quatro mesas compridas e lotadas, fazendo
os pratos e tacas de ouro faiscarem. no alto, o teto encantado, que sempre refletia o ceu la
fora, pontilhado de estrelas.
em meio a floresta de chapeus conicos de hogwarts, harry viu uma longa fila de
principiantes de cara assustada entrar no salao. gina estava entre eles, facilmente
identificavel pelos cabelos da familia weasley, muito vividos. entrementes a profa
mcgonagall, uma bruxa de oculos que usava os cabelos presos em um coque, estava
colocando o famoso chapeu seletor sobre um banquinho diante dos recem-chegados.
todo ano, aquele chapeu antigo, remendado, esfiapado e sujo, selecionava os novos alunos
para as quatro casas de hogwarts (grifinoria, lufa-lufa, corvinal e sonserina). harry
lembrava-se bem da noite em que o colocara na cabeca, exatamente ha um ano, e esperara,
petrificado, a decisao do chapeu que murmurava audivelmente em seu ouvido. por alguns
segundos terriveis ele receara que o chapeu fosse coloca-lo na sonserina, a casa de onde saia
um numero maior de bruxos e bruxas das trevas do que de qualquer outra - mas ele acabara
indo para a grifinoria, junto com rony, hermione e o resto dos weasley. no ultimo trimestre
letivo, harry e rony tinham ajudado a grifinoria a ganhar o campeonato das casas, vencendo
sonserina pela primeira vez em sete anos.
um garoto muito pequeno, de cabelos castanho-acinzentados foi chamado para colocar o
chapeu na cabeca. o olhar de harry passou por ele e foi pousar no lugar em que dumbledore,
o diretor, assistia a cerimonia sentado a mesa dos funcionarios, sua longa barba prateada e os
oculos de meia-lua brilhando a luz das velas. varios lugares adiante, harry viu gilderoy
lockhart, com suas vestes azuis. e la na ponta sentava-se hagrid, enorme e peludo, bebendo
grandes goles de sua taca.
- espere ai... - cochichou harry para rony. - ha uma cadeira vaga na mesa dos
funcionarios... onde esta o snape?
severo snape era o professor de que harry menos gostava. por acaso harry era o aluno de
quem snape menos gostava tambem. cruel, ironico e detestado por todo mundo, exceto pelos
alunos de sua propria casa (sonserina), snape ensinava pocoes.
- vai ver ele esta doente! - disse rony esperancoso.
- vai ver ele foi embora - disse harry -, porque nao conseguiu o lugar de professor de
defesa contra as artes das trevas outra vez!
- ou vai ver foi despedido! - disse rony entusiasmado. - quero dizer, todo mundo o
detesta...
- ou vai ver - disse uma voz muito seca atras deles - esta esperando para saber por que
voces dois nao chegaram no trem da escola.
harry virou-se depressa. ali, as vestes negras ondeando a brisa gelada, achava-se parado
severo snape. era um homem magro, com a pele macilenta, um nariz curvo e cabelos negros e
oleosos ate os ombros e, naquele momento, sorria de um jeito que dizia a harry e rony que
eles estavam numa baita encrenca.
- me acompanhem - disse snape.
sem nem ousarem se entreolhar, harry e rony seguiram snape pela escada e entraram no
enorme saguao cheio de ecos, iluminado por tochas. um cheiro delicioso de comida vinha do
salao principal, mas snape os levou para longe do calor e da luz e desceu uma estreita escada
de pedra que levava as masmorras.
- para dentro! - disse ele, indicando a porta que abrira no corredor frio.
eles entraram na sala de snape, tremulos. as paredes sombrias estavam cobertas de
prateleiras com grandes frascos, em que flutuava todo tipo de coisa nojenta de que, naquele
momento, harry nem queria saber o nome. a lareira estava apagada e vazia. snape fechou a
porta e virou-se para encara-los.
- entao - disse com suavidade - o trem nao e bastante bom para o famoso harry potter e
seu leal escudeiro weasley. queriam chegar acontecendo, nao foi, rapazes?
- nao, senhor, foi a barreira na estacao de king's cross, ela...
- silencio - disse snape secamente. - que foi que fizeram com o carro?
rony engoliu em seco. nao era a primeira vez que snape dava a harry a impressao de ser
capaz de ler pensamentos. mas um momento depois, ele compreendeu, quando snape
desdobrou o profeta vespertino daquele dia.
- voces foram vistos - sibilou o professor, mostrando a manchete ford anglia
voador intriga trouxas. e comecou a ler em voz alta - "dois trouxas em londres,
convencidos de terem visto um velho carro sobrevoar a torre dos correios... ao meio-dia em
norfolk, a sra. hetty bayliss, quando pendurava roupa para secar... o sr. angus fleet, de
peebles, comunicou a policia..." um total de seis ou sete trouxas. acredito que o seu pai
trabalha no departamento que coibe o mau uso de artefatos dos trouxas? - perguntou ele,
erguendo os olhos para rony com um sorriso ainda mais desagradavel. - tsk, tsk, tsk... o
proprio filho dele...
harry teve a sensacao de que acabara de levar um direto no estomago, aplicado por um dos
ramos mais parrudos da arvore maluca. se alguem descobrisse que o sr. weasley havia
enfeiticado o carro... nao tinha pensado nisso...
- reparei na minha busca pelo parque que houve consideravel dano a um salgueiro lutador
muito valioso - continuou snape.
- aquela arvore causou mais dano a nos do que nos a... - deixou escapar rony.
- silencio! - disse snape outra vez. - infelizmente voces nao fazem parte da minha casa, e
a decisao de expulsa-los nao cabe a mim. vou buscar as pessoas que tem este prazeroso
poder. esperem aqui.
harry e rony se entreolharam palidos. harry nao sentia mais fome. sentia-se extremamente
enjoado. tentou nao olhar para uma coisa grande e pegajosa que estava suspensa em um
liquido vermelho, em uma prateleira atras da escrivaninha de snape. se snape tivesse ido buscar
a profa mcgonagall, diretora da casa grifinoria, eles tampouco estariam em melhor situacao.
poderia ser mais justa do que snape, mas era rigorosissima.
dez minutos depois, snape voltou e nao deu outra, era a profa mcgonagall que o
acompanhava. harry ja a vira varias vezes, mas ou se esquecera como a boca da professora
ficava contraida, ou nunca a vira zangada antes. ela ergueu a varinha no momento em que
entrou. os dois, harry e rony se encolheram, mas ela meramente a apontou para a lareira
apagada, onde as chamas irromperam instantaneamente.
- sentem-se - disse, e os dois recuaram e se sentaram em cadeiras junto a lareira.
- expliquem-se - disse, os oculos brilhando agourentos.
rony saiu contando a historia a comecar pela barreira da estacao que se recusara a deixalos
passar.
- ... entao nao tivemos outra escolha, professora, nao podiamos embarcar no trem.
- por que nao nos mandaram uma carta por coruja? creio que voce tem uma coruja? - disse
a profa mcgonagall, olhando para harry com frieza.
harry ficou boquiaberto. agora que ela dissera, parecia a coisa obvia para ter sido feita.
- eu... nao pensei...
- isto - tornou a professora - e obvio.
ouviu-se uma batida na porta da sala, e snape, agora com a cara mais feliz que nunca,
abriu-a. parado a porta achava-se o diretor, o prof. dumbledore.
o corpo de harry inteiro ficou insensivel. dumbledore parecia anormalmente serio. olhou
por cima daquele nariz curvo dele, e harry, subitamente, viu-se desejando que ele e rony
ainda estivessem apanhando do salgueiro lutador.
fez-se um longo silencio. entao dumbledore disse
- por favor, expliquem por que fizeram isso.
teria sido melhor se tivesse gritado. harry detestou o desapontamento que havia na voz
dele. por alguma razao, nao conseguiu encarar dumbledore nos olhos e, em vez disso, falou
para os proprios joelhos. contou a dumbledore tudo, exceto que o sr. weasley era o dono do
carro enfeiticado, fazendo parecer que ele e rony tinham encontrado o carro voador
estacionado do lado de fora da estacao, por acaso. ele sabia que dumbledore perceberia a
coisa na mesma hora, mas o diretor nao fez perguntas sobre o carro. quando harry terminou,
ele apenas continuou a observa-los atraves dos oculos de meia-lua.
- vamos buscar as nossas coisas - disse rony com a desesperanca na voz.
- de que e que esta falando, weasley? - vociferou a profa mcgonagall.
- bem, os senhores vao nos expulsar, nao e? - disse rony.
harry olhou rapidamente para dumbledore.
- hoje nao, sr. weasley - disse dumbledore. - mas preciso incutir em voces a gravidade
do que fizeram. vou escrever as duas familias hoje a noite. devo tambem preveni-los de que
se fizerem isto de novo, nao terei escolha senao expulsar os dois.
snape fez cara de quem acaba de ouvir que o natal foi cancelado. pigarreou e disse
- prof. dumbledore, esses garotos zombaram da lei que restringe o uso de magia por
menores, causaram serios danos a uma arvore antiga e valiosa... com certeza atos desta
natureza...
- a profa mcgonagall e quem decidira sobre o castigo dos meninos, severo - disse
dumbledore calmamente. - fazem parte da casa dela e portanto sao responsabilidade dela. -
e se virou para a professora - preciso voltar para a festa, minerva, tenho que dar alguns
avisos. vamos, severo, tem uma torta de abobora deliciosa que quero provar.
snape lancou um olhar de puro veneno a harry e rony ao se deixar levar embora da sala,
deixando-os sozinhos com a profa mcgonagall, que ainda os observava como uma aguia
atenta.
- e melhor ir a ala hospitalar, weasley, voce esta sangrando.
- nao e nada demais - disse rony, limpando depressa com a manga o corte sobre o olho. -
professora, eu queria ver a minha irma ser selecionada...
- a cerimonia da selecao ja terminou - respondeu ela. - sua irma tambem ficou na
grifinoria.
- ah, que bom.
- e por falar na grifinoria... - disse mcgonagall muito rispida, mas harry a interrompeu.
- professora, quando apanhamos o carro, o ano letivo ainda nao tinha comecado, por isso...
por isso a grifinoria nao deve perder pontos, deve? - terminou ele, observando-a ansioso.
a profa mcgonagall lancou-lhe um olhar penetrante, mas ele teve certeza de que ela quase
sorrira. pelo menos a boca ficara menos contraida.
- nao vou tirar pontos da grifinoria. - e harry sentiu o coracao muito mais leve. - mas os
dois vao receber uma detencao.
foi melhor do que harry esperara. quanto a dumbledore escrever aos dursley, isso nao era
nada. harry sabia perfeitamente que eles so iriam ficar desapontados que o salgueiro lutador
nao o tivesse achatado de vez.
a profa mcgonagall ergueu novamente a varinha e apontou-a para a escrivaninha de snape.
um grande prato de sanduiches, duas tacas de prata e uma jarra de suco de abobora gelado
apareceram com um estalo.
- voces vao comer aqui e depois vao direto para o dormitorio - disse ela. - eu tambem
preciso voltar a festa.
quando a porta se fechou, rony deixou escapar um assobio baixo e longo.
- achei que estavamos ferrados - disse ele, agarrando um sanduiche.
- eu tambem - disse harry, servindo-se.
- mas da para acreditar na nossa falta de sorte? - perguntou rony com a voz pastosa
porque tinha a boca cheia de galinha e presunto. - fred e jorge devem ter voado naquele carro
umas cinco ou seis vezes e nunca nenhum trouxa viu os dois. - ele engoliu e deu outra grande
dentada. - por que nao conseguimos atravessar a barreira?
harry sacudiu os ombros.
- mas vamos ter que nos cuidar daqui para a frente - disse, tomando um grande gole do
suco de abobora, cheio de gratidao. - gostaria de termos podido ir a festa...
- ela nao queria que fossemos nos exibir - disse rony ajuizadamente. - nao quer que as
pessoas pensem que somos sabidos, porque chegamos de carro voador.
quando acabaram de comer tudo o que puderam (o prato sempre tornava a se encher
sozinho) eles se levantaram e deixaram a sala, tomando o caminho familiar para a torre da
grifinoria. o castelo estava silencioso; parecia que a festa havia acabado. os dois passaram
pelos quadros que resmungavam e as armaduras que rangiam e subiram a estreita escada de
pedra, ate chegarem, finalmente, a passagem onde se escondia a entrada secreta para a
grifinoria, atras do retrato a oleo de uma mulher muito gorda, de vestido de seda rosa.
- senha? - perguntou ela quando os dois se aproximaram.
- aaa... - murmurou harry.
eles nao sabiam a senha do novo ano, ainda nao tinham encontrado o monitor da grifinoria,
mas o socorro chegou quase imediatamente; ouviram um tropel de passos as costas e quando
se viraram deram com hermione que corria ao encontro deles.
- ai estao voces! onde se meteram? os boatos mais ridiculos... alguem disse que voces
foram expulsos por terem batido com um carro voador.
- bem, nao fomos expulsos - garantiu-lhe harry.
- voces nao vao me dizer que realmente chegaram aqui voando? - disse hermione, em tom
quase tao severo quanto o da profa mcgonagall.
- pode poupar o sermao - disse rony impaciente - e nos dizer qual e a nova senha.
- e "macarico" - respondeu hermione impaciente -, mas nao e isto que esta em questao...
suas palavras, porem, foram interrompidas, pois o retrato da mulher gorda se abriu em
meio a uma repentina tempestade de aplausos. parecia que todos os alunos da grifinoria ainda
estavam acordados, espremidos na sala comunal redonda, trepados nas mesas fora de
esquadro e nas poltronas que afundavam, esperando os dois chegarem. bracos passaram pela
abertura do retrato para puxar harry e rony para dentro, deixando hermione subir depois e
sozinha.
- genial! - berrou lino jordan. - um achado! que entrada! aterrissar um carro voador no
salgueiro lutador, vao comentar isso durante anos!
"parabens", disse um quintanista com que harry nunca falara antes; alguem dava
palmadinhas em suas costas como se ele tivesse acabado de ganhar uma maratona; fred e
jorge abriram caminho por entre os colegas aglomerados e perguntaram ao mesmo tempo
- por que nao viemos no carro, hein? - rony estava com a cara vermelha e sorria
constrangido, mas harry acabava de ver uma pessoa que nao parecia nada feliz. percy era
visivel por cima das cabecas de uns alunos de primeira serie animados, e parecia estar
querendo se aproximar o suficiente para comecar a ralhar com eles. harry cutucou rony nas
costelas e fez sinal em direcao a percy. rony entendeu na mesma hora.
- temos que subir... um pouco cansados - disse ele e os dois comecaram a abrir caminho
em direcao a porta do lado oposto da sala, que levava a escada circular e aos dormitorios.
- noite - harry falou por cima do ombro para hermione, que estava com uma cara tao feia
quanto percy.
os garotos conseguiram chegar ao outro lado da sala comunal, ainda recebendo
palmadinhas nas costas, e alcancaram a paz das escadas. subiram a escada correndo, direto
para cima e, finalmente, chegaram a porta do antigo dormitorio, que agora tinha um letreiro
que dizia alunos de segunda serie. entraram no quarto circular que ja conheciam,
com camas de quatro colunas e cortinas de veludo azul, e suas janelas altas e estreitas.
seus maloes tinham sido trazidos ate o quarto e colocados aos pes das camas.
rony sorriu com ar de culpa para harry.
- sei que nao devia ter curtido isso nem nada, mas...
a porta do dormitorio se escancarou e por ela entraram os outros segundanistas da
grifinoria, simas finnigan, dino thomas e neville longbottom.
- inacreditavel! - exclamou simas radiante.
- legal - disse dino.
- um assombro! - acrescentou neville atonito.
harry nao conseguiu se controlar. sorriu tambem.

							-- capitulo seis --
							gilderoy lockhart
no dia seguinte, porem, harry mal conseguiu sorrir. as coisas comecaram a rolar morro
abaixo desde o cafe da manha no salao principal. as quatro mesas compridas, cada uma de
uma casa, estavam cobertas de terrinas de mingau de aveia, travessas de peixe defumado,
montanhas de torradas e pratos com ovos e bacon, sob o ceu encantado (hoje, toldado por
nuvens cinzentas). harry e rony sentaram-se a mesa da grifinoria ao lado de hermione, que
tinha um exemplar de excursoes com vampiros, aberto, e apoiado numa jarra de leite. havia
uma certa formalidade na maneira como ela deu "bom-dia", o que informou a harry que ela
continuava a desaprovar a maneira como os garotos tinham chegado. neville longbottom, por
outro lado, cumprimentou-os animado. neville era um menino de rosto redondo e dado a
acidentes, com a pior memoria que harry ja vira em alguem.
- o correio deve chegar a qualquer momento, acho que vovo vai me mandar umas coisas
que esqueci.
harry mal tinha comecado a comer o mingau quando, a confirmar o comentario, ouviu-se um
rumorejo de asas, no alto, e uma centena de corujas entrou, descrevendo circulos pelo salao e
deixando cair cartas e pacotes entre os alunos que tagarelavam. um grande embrulho disforme
bateu na cabeca de neville e, um segundo depois, alguma coisa grande e cinzenta caiu na jarra
de hermione, salpicando todo mundo com leite e penas.
- errol! - exclamou rony, puxando pelos pes a coruja molhada para fora da jarra. errol
caiu, desmaiada, em cima da mesa, as pernas para cima e um envelope azul e umido no
bico.
"ah, nao!...", exclamou rony.
- tudo bem, ele ainda esta vivo - disse hermione, cutucando errol devagarinho com a
ponta do dedo.
- nao e isso, e isto.
rony estava apontando para o envelope azul. parecia um envelope comum para harry,
mas rony e neville olharam para ele como se fosse explodir.
- que foi? - perguntou harry.
- ela... ela me mandou um "berrador" - disse rony baixinho.
- e melhor abrir, rony - sugeriu neville com um sussurro timido. - vai ser pior se voce
nao abrir. minha avo um dia me mandou um e eu nao dei atencao - ele engoliu em seco -, foi
horrivel.
harry olhava dos rostos paralisados dos amigos para o envelope azul.
- que e um berrador? - perguntou.
mas toda a atencao de rony estava fixa na carta, que comecara a fumegar nos cantos.
- abra - insistiu neville. - termina em poucos minutos...
rony estendeu a mao tremula, tirou o envelope do bico de errol e abriu-o. neville enfiou os
dedos nos ouvidos. uma fracao de segundo depois, harry descobriu o porque. pensou por um
instante que o envelope explodira; um estrondo encheu o enorme salao, sacudindo a poeira do
teto.
"... roubar o carro, eu nao teria me surpreendido se o tivessem
expulsado, espere ate eu por as maos em voce, suponho que nao parou
para pensar no que seu pai e eu passamos quando vimos que o carro
tinha desaparecido..."
os berros da sra. weasley, cem vezes mais altos do que de costume, fizeram os pratos e
talheres se entrechocarem na mesa e produziram um eco ensurdecedor nas paredes de pedra.
as pessoas por todo o salao se viravam para ver quem recebera o berrador, e rony afundou
tanto na cadeira que so deixara a testa vermelha visivel.
"... carta de dumbledore a noite passada, pensei que seu pai ia morrer
de vergonha, nao o educamos para se comportar assim, voce e harry
podiam ter morrido..."
harry estava imaginando quando e que seu nome iria aparecer. fez muita forca para fingir
que nao estava escutando a voz que fazia seus timpanos latejarem.
"... absolutamente desgostosa, seu pai esta enfrentando um
inquerito no trabalho, e e tudo culpa sua, e, se voce sair um dedinho
da linha, vamos traze-lo direto para casa."
seguiu-se um silencio que chegou a ecoar. o envelope azul, que caira das maos de
rony, pegou fogo e encrespou-se em cinzas. harry e rony ficaram aturdidos, como se uma
onda gigantesca tivesse acabado de passar por cima deles. algumas pessoas riram e, aos
poucos, a balburdia da conversa recomecou.
hermione fechou o excursoes com vampiros e olhou para o cocuruto da cabeca de rony.
- bem, nao sei o que e que voce esperava, rony, mas voce...
- nao me diga que mereci - retrucou rony com rispidez.
harry empurrou o prato de mingau. suas entranhas queimavam de remorso. o sr. weasley
estava enfrentando um inquerito no trabalho. depois de tudo que o sr. e a sra. weasley tinham
feito por ele durante o verao...
mas nao teve muito tempo para pensar nisso; a profa mcgonagall vinha passando pela mesa
da grifinoria, distribuindo os horarios dos cursos. harry recebeu o dele e viu que a primeira
aula era uma aula dupla de herbologia, com os alunos da lufa-lufa.
harry, rony e hemione deixaram o castelo juntos, atravessaram a horta e rumaram para as
estufas, onde as plantas magicas eram cultivadas. pelo menos o berrador fizera uma coisa boa
hermione parecia achar que tinham sido suficientemente castigados e voltara a ser
absolutamente simpatica.
ao se aproximarem das estufas viram o resto da classe em pe, do lado de fora, esperando a
profa sprout. harry, rony e hermione tinham acabado de se reunir a turma quando a
professora surgiu caminhando pelo gramado, acompanhada de gilderoy lockhart. ela trazia os
bracos carregados de bandagens, e, com outro aperto de remorso, harry viu o salgueiro
lutador ao longe, com varios ramos em tipoias.
a profa sprout era uma bruxinha atarracada que usava um chapeu remendado sobre os
cabelos soltos; geralmente tinha uma grande quantidade de terra nas roupas, e suas unhas
teriam feito tia petunia desmaiar. gilderoy lockhart, ao contrario, estava imaculado em suas
espetaculares vestes azulturquesa, os cabelos dourados brilhando sob um chapeu tambem
turquesa, com galao dourado e perfeitamente assentado na cabeca.
- ah, alo pessoal! - cumprimentou ele, sorrindo para os alunos reunidos. - acabei de
mostrar a profa sprout a maneira certa de cuidar de um salgueiro lutador! mas nao quero que
voces fiquem com a ideia de que sou melhor do que ela em herbologia! por acaso encontrei
varias dessas plantas exoticas nas minhas viagens...
- estufa tres hoje, rapazes! - disse a profa sprout, que tinha um ar visivelmente contrariado,
bem diferente de sua habitual expressao animada.
houve um murmurio de interesse. ate entao, so tinham estudado na estufa numero um - a
estufa tres guardava plantas muito mais interessantes e perigosas. a profa sprout tirou uma
chave enorme do cinto e destrancou a porta. harry sentiu um cheiro de terra molhada e
fertilizante mesclados ao perfume pesado de umas flores enormes, do tamanho de sombrinhas,
que pendiam do teto. ia entrar em seguida a rony e hermione na estufa quando lockhart
estendeu a mao.
- harry! estou querendo dar uma palavra... a senhora nao se importa se ele se atrasar uns
minutinhos, nao e, profa sprout?
a julgar pela cara de desagrado da professora, ela se importava sim, mas lockhart disse
- e isso ai. - e fechou a porta da estufa na cara dela.
- harry - disse lockhart, os dentoes brancos faiscando ao sol quando ele balancou a
cabeca. - harry, harry, harry.
completamente estupefato, harry ficou calado.
- quando ouvi, bem, e claro que foi tudo minha culpa. tive vontade de me chutar.
harry nao fazia ideia do que e que o professor estava falando. ia dizer isso quando lockhart
acrescentou
- nunca fiquei tao chocado em minha vida. chegar a hogwarts num carro voador! bem, e
claro, entendi na mesma hora por que voce fez isso. estava na cara. harry, harry, harry.
era incrivel como e que ele conseguia mostrar cada um daqueles dentes brilhantes ate
quando nao estava falando.
- teve uma provinha de publicidade, nao foi? - disse lockhart. - ficou mordido. esteve na
primeira pagina comigo e nao pode esperar para repetir o feito.
- ah, nao, professor, sabe...
- harry, harry, harry - disse lockhart, segurando-o pelo ombro. - eu compreendo. e
natural querer mais depois de provar uma vez, e eu me culpo por ter-lhe dado a oportunidade,
porque a coisa nao podia deixar de lhe subir a cabeca, mas olhe aqui, rapaz, voce nao pode
comecar a voar em carros para tentar chamar atencao para a sua pessoa. e bom se acalmar,
esta bem? tem muito tempo para isso quando for mais velho. e, e, sei o que esta pensando!
"tudo bem para ele, ja e um bruxo internacionalmente conhecido!" mas quando eu tinha doze
anos, era um joao-ninguem como voce e agora. diria ate que era mais joao-ninguem! quero
dizer, algumas pessoas ja ouviram falar de voce, nao e mesmo? todo aquele episodio com
ele-que-nao-deve-ser-nomeado! - ele olhou para a cicatriz em forma de raio na testa de
harry. - eu sei, eu sei, nao e tao bom quanto ganhar o premio do sorriso mais atraente do
semanario dos bruxos cinco vezes seguidas, como eu, mas e um comeco, harry, e um
comeco.
ele deu uma piscadela cordial a harry e foi-se embora a passos largos. harry continuou
aturdido por alguns segundos, depois, lembrando-se de que devia estar na estufa, abriu a porta
e entrou sem chamar atencao.
a profa sprout estava parada atras de uma mesa de cavalete no centro da estufa. havia uns
vinte pares de abafadores de ouvidos de cores diferentes arrumados sobre a mesa. quando
harry tomou seu lugar entre rony e hermione, a professora disse
- vamos reenvasar mandragoras hoje. agora, quem e que sabe me dizer as propriedades da
mandragora?
ninguem se surpreendeu quando a mao de hermione foi a primeira a se levantar.
- a mandragora e um tonico reconstituinte muito forte - disse hermione, parecendo, como
sempre, que engolira o livro-texto. - e usada para trazer de volta as pessoas que foram
transformadas ou foram enfeiticadas no seu estado natural.
- excelente. dez pontos para a grifinoria - disse a profa sprout. - a mandragora e parte
essencial da maioria dos antidotos. mas, e tambem perigosa. quem sabe me dizer o porque?
a mao de hermione errou por pouco os oculos de harry quando ela a levantou mais uma
vez.
- o grito da mandragora e fatal para quem o ouve - disse a garota prontamente.
- exatamente. mais dez pontos. agora as mandragoras que temos aqui ainda sao muito
novinhas.
ela apontou para uma fileira de tabuleiros fundos ao falar, e todos se aproximaram para ver
melhor. umas cem moitinhas repolhudas, vermelho-arroxeadas, cresciam em fileiras nos
tabuleiros. nao pareciam ter nada de mais para harry, que nao fazia a menor ideia do que
hermione quisera dizer com o "grito" da mandragora.
- agora apanhem um par de abafadores de ouvidos - mandou a professora.
os alunos correram para a mesa para tentar apanhar um par que nao fosse peludo nem corde-
rosa.
- quando eu mandar voces colocarem os abafadores, certifiquem-se de que suas orelhas
ficaram completamente cobertas - disse ela. - quando for seguro remover os abafadores eu
erguerei o polegar para voces. certo... coloquem os abafadores.
harry ajustou os abafadores nos ouvidos. eles vedaram completamente o som. a profa
sprout colocou o seu par peludo e cor-de-rosa nas orelhas, enrolou as mangas das vestes,
agarrou uma moitinha de mandragora com firmeza e puxou-a com forca.
harry deixou escapar uma exclamacao de surpresa que ninguem ouviu.
em vez de raizes, um bebezinho extremamente feio saiu da terra. as folhas cresciam
diretamente de sua cabeca. ele tinha a pele vermelho-clara malhada e era visivel que berrava a
plenos pulmoes.
a professora tirou um vaso de plantas grande de sob a bancada e mergulhou nele a
mandragora, cobrindo-a com o composto escuro e umido ate ficarem apenas as folhas
visiveis. depois, limpou as maos, fez sinal com o polegar para os alunos e retirou os
abafadores dos ouvidos.
- as nossas mandragoras sao apenas mudinhas, por isso seus gritos ainda nao dao para
matar - disse ela calmamente como se nao tivesse feito nada mais excitante do que regar uma
begonia. - mas, elas deixarao voces inconscientes por varias horas, e como tenho certeza de
que nenhum de voces quer perder o primeiro dia na escola, certifiquem-se de que seus
abafadores estao no lugar antes de comecarem a trabalhar. chamarei sua atencao quando
estiver na hora da saida.
"quatro para cada tabuleiro, ha um bom estoque de vasos aqui, o composto esta nos sacos
ali adiante, e tenham cuidado com aquela planta de tentaculos venenosos. esta criando
dentes."
ela deu uma palmada energica em uma planta vermelha e espinhosa ao falar, fazendo-a
recolher os longos tentaculos que avancavam sorrateiramente pelo seu ombro.
harry, rony e hermione dividiram o tabuleiro com um garoto de cabelos cacheados da
lufa-lufa que harry conhecia de vista mas com quem nunca falara.
- justino finch-fletchley - apresentou-se ele animado, apertando a mao de harry. - eu sei
quem voce e, claro, o famoso harry potter... e voce e hermione granger, sempre a primeira
em tudo - (hermione deu um grande sorriso quando o garoto tambem apertou sua mao) -, e
rony weasley. o carro voador era seu, nao era?
rony nao sorriu. o berrador obviamente continuava em seus pensamentos.
- aquele lockhart e o maximo, nao acha? - disse justino, feliz, quando comecaram a encher
os vasos de planta com fertilizante de bosta de dragao. - um cara supercorajoso. voce leu os
livros dele? eu teria morrido de medo se tivesse sido acuado em uma cabine telefonica por
um lobisomem, mas ele continuou na dele e, zas, simplesmente fantastico.
"eu estava inscrito em eton, sabe. nem sei dizer como estou contente de, em vez disso, ter
vindo para ca. claro, minha mae ficou um pouco desapontada, mas desde que a fiz ler os
livros de lockhart acho que comecou a perceber como sera util ter na familia alguem formado
em magia..."
depois disso nao houve muito o que conversar. tinham tornado a colocar os abafadores e
precisavam se concentrar nas mandragoras. a profa sprout fizera a tarefa parecer
extremamente facil, mas nao era. as mandragoras nao gostavam de sair da terra, mas
tampouco pareciam querer voltar para ela. contorciam-se, chutavam, sacudiam os pequenos
punhos afiados e arreganhavam os dentes; harry gastou dez minutos inteiros tentando espremer
uma planta particularmente gorda dentro de um vaso.
la pelo fim da aula, harry, como todos os outros, estava suado, dolorido e coberto de terra.
eles voltaram ao castelo para se lavar rapidamente, e entao os alunos da grifinoria correram
para a aula de transfiguracao.
as aulas da profa mcgonagall eram sempre trabalhosas, mas a de hoje estava
particularmente dificil. tudo que harry aprendera no ano anterior parecia ter-se esvaido de
sua cabeca durante o verao. devia transformar um besouro em um botao, mas a unica coisa
que conseguiu foi forcar o besouro a fazer muito exercicio, pois o inseto corria por toda a
superficie da carteira para fugir de sua varinha.
rony estava enfrentando um problema muito pior. tinha remendado a varinha com um
pouco de fita adesiva que pedira emprestada, mas a varinha parecia danificada para sempre.
nao parava de estalar e faiscar nas horas mais estranhas, e cada vez que rony tentava
transformar o besouro ela o envolvia em uma densa fumaca cinzenta que cheirava a ovos
podres. acidentalmente ele esmagou o seu besouro com o cotovelo e teve que pedir um novo.
a profa mcgonagall nao ficou nada satisfeita.
foi um alivio para harry ouvir a sineta para o almoco. seu cerebro parecia ter virado uma
esponja espremida. todos sairam da sala exceto ele e rony, que, furioso, dava golpes de
varinha na carteira.
- coisa, burra, inutil.
- escreva para casa pedindo uma nova - sugeriu harry quando a varinha produziu uma
saraivada de tiros feito um rojao.
- ah, sim, e recebo outro berrador em resposta - disse rony enfiando na mochila a varinha,
que agora sibilava. - "a culpa e sua se sua varinha partiu..."
os tres amigos desceram para o refeitorio, onde o humor de rony nao melhorou ao ver a
colecao de botoes perfeitos que hermione mostrava ter feito na aula de transfiguracao.
- que vamos ter hoje a tarde? - perguntou harry, mudando de assunto depressa.
- defesa contra as artes das trevas - respondeu hermione na mesma hora.
- por que - perguntou rony, apanhando o horario dela - voce sublinhou com coracoezinhos
as aulas de lockhart?
hermione puxou o horario da mao de rony, corando loucamente.
quando terminaram o almoco os tres sairam para o patio nublado. hermione se sentou em
um degrau de pedra e tornou a enfiar o nariz em excursoes com vampiros. harry e rony
ficaram discutindo quadribol durante varios minutos ate harry perceber que estava sendo
atentamente vigiado. ao erguer os olhos, viu que o garoto miudinho de cabelos louro-cinza
que ele vira experimentando o chapeu seletor na vespera o encarava como que paralisado.
estava agarrado a um objeto que parecia uma maquina fotografica de trouxas e, no momento
em que harry olhou para ele, ficou escarlate.
- tudo bem, harry? sou... colin creevey - disse o menino sem folego, adiantando-se
hesitante. - sou da grifinoria tambem. voce acha que tem algum problema se... posso tirar
uma foto? - acrescentou, erguendo a maquina esperancoso.
- uma foto? - repetiu harry sem entender.
- para provar que conheci voce - disse colin creevey ansioso, aproximando-se mais. - sei
tudo sobre voce. todo mundo me contou. como foi que voce sobreviveu quando voce-sabe-
quem tentou mata-lo e como foi que ele desapareceu e tudo o mais, e como voce ainda
conserva a cicatriz em forma de raio na testa - (seus olhos esquadrinharam a raiz dos cabelos
de harry) -, e um garoto no meu dormitorio disse que se eu revelar o filme na pocao correta,
as fotos vao se mexer. - colin inspirou profundamente, estremecendo de excitacao, e disse -
isto aqui e fantastico, nao acha? eu nao sabia que as coisas estranhas que eu fazia eram magia
ate receber uma carta de hogwarts. meu pai e leiteiro, ele tambem nao conseguia acreditar.
entao estou tirando um montao de fotos para levar para ele. e seria bem bom se tivesse a sua
- o garoto olhou para harry como se implorasse -, quem sabe o seu amigo podia tirar, e eu
podia ficar do seu lado? e depois voce podia autografar a foto?
- autografar a foto? voce esta distribuindo fotos autografadas, potter?
a voz de draco malfoy, alta e desdenhosa, ecoou pelo patio. ele parara logo atras de
colin, ladeado, como sempre que estava em hogwarts, pelos capangas grandalhoes, crabbe e
goyle.
- todo mundo em fila! - gritou malfoy para os outros alunos. - harry potter esta
distribuindo fotos autografadas!
- nao, nao estou, nao - disse harry com raiva, cerrando os punhos. - cale a boca, malfoy.
- voce esta e com inveja - ouviu-se a voz fina de colin, cujo corpo inteiro era da grossura
do pescoco de crabbe.
- inveja? - disse malfoy, que nao precisava mais gritar metade do patio estava escutando.
- de que? nao quero uma cicatriz nojenta na minha testa, muito obrigado. por mim, nao acho
que ter a cabeca aberta faz ninguem especial.
crabbe e goyle davam risadinhas idiotas.
- va comer lesmas, malfoy - disse rony furioso. crabbe parou de rir e comecou a esfregar
os nos dos dedos de maneira ameacadora.
- cuidado, weasley - cacoou malfoy. - voce nao vai querer comecar nenhuma confusao ou
sua mamae vai aparecer aqui para tira-lo da escola. - ele imitou a voz aguda e penetrante -
"se voce sair um dedinho da linha..."
um grupo de quintanistas da sonserina que estava proximo deu gargalhadas ao ouvir isso.
- weasley gostaria de ganhar uma foto autografada, potter - riu-se malfoy. - valeria mais
do que a casa inteira da familia dele...
rony brandiu a varinha emendada, mas hermione fechou o excursoes com vampiros com
um estalo e cochichou
- cuidado!
- que esta acontecendo, que esta acontecendo? - gilderoy lockhart vinha em passos largos
em direcao a aglomeracao, suas vestes turquesa rodopiando para tras.
- quem e que esta distribuindo fotos autografadas?
harry comecou a falar mas foi interrompido por lockhart que passou um braco pelos seus
ombros e trovejou jovial
- nao devia ter perguntado! nos encontramos outra vez, harry!
preso contra o corpo de lockhart e ardendo de humilhacao, harry viu malfoy sair de
fininho, rindo-se, para junto dos outros colegas.
- vamos entao, sr. creevey - disse lockhart, sorrindo para o garoto. - uma foto dupla,
nada melhor, e nos dois podemos autografa-la para o senhor.
colin ajeitou a maquina e tirou a foto na hora em que a sineta tocava as costas do grupo,
sinalizando o inicio das aulas da tarde.
- esta na hora, vamos andando voces ai - gritou lockhart para os alunos e voltou ao castelo
com harry, que teve vontade de conhecer um bom feitico para desaparecer, ainda preso ao
professor.
- uma palavra para o bom entendedor, harry - disse lockhart paternalmente quando
entravam no castelo por uma porta lateral. - dei cobertura a voce la com o jovem creevey, se
ele estivesse me fotografando, tambem, os seus colegas nao iriam pensar que voce esta se
dando ares...
surdo aos murmurios hesitantes de harry, lockhart arrebatou-o por um corredor ladeado
por estudantes de olhos arregalados e subiu uma escada.
- devo dizer que distribuir fotos autografadas nessa altura de sua carreira nao e sensato,
parece meio presuncoso, harry, para ser franco. havera um dia em que, como eu, voce vai
precisar ter uma pilha de fotos a mao onde quer que va, mas - ele deu uma risadinha - acho
que voce ainda nao chegou la.
ao chegarem a sala de aula de lockhart ele finalmente soltou harry. o garoto endireitou as
vestes e se dirigiu a uma carteira bem no fundo da sala, onde se ocupou em empilhar os sete
livros de lockhart diante dele, de modo que pudesse evitar olhar para o autor em carne e osso.
o resto da classe entrou fazendo barulho, e rony e hermione se sentaram um de cada lado
de harry.
- voce podia ter fritado um ovo na cara - comentou rony. - e melhor rezar para creevey
nao conhecer a gina, ou os dois vao comecar um fa-clube do harry potter.
- cale a boca - disse harry rispido. - a ultima coisa que precisava era que lockhart
ouvisse a frase "fa-clube do harry potter".
quando a classe inteira se sentou, lockhart pigarreou alto e fez-se silencio. ele esticou o
braco, apanhou o exemplar de viagens com trasgos de neville longbottom e ergueu-o para
mostrar a propria foto na capa, piscando o olho.
- eu - disse apontando a foto e piscando tambem. - gilderoy lockhart, ordem de merlin,
terceira classe, membro honorario da liga de defesa contra as artes das trevas e
vencedor do premio sorriso mais atraente da revista semanario dos bruxos cinco vezes
seguidas, mas nao falo disso. nao me livrei do espirito agourento de bandon sorrindo para
ela. ficou esperando que sorrissem; alguns poucos deram um sorrisinho amarelo.
- vejo que todos compraram a colecao completa dos meus livros, muito bem. pensei em
comecarmos hoje com um pequeno test. nada para se preocuparem, so quero verificar se
voces leram os livros com atencao, o quanto assimilaram...
depois de distribuir os testes ele voltou a frente da classe e falou
- voces tem trinta minutos... comecar, agora!
harry olhou para o test e leu
1. qual e a cor favorita de gilderoy lockhart?
2. qual e a ambicao secreta de lockhart?
3. qual e, na sua opiniao a maior realizacao de gilderoy lockhart ate o momento?
e as perguntas continuavam, ocupando tres paginas, ate a ultima
54. quando e o aniversario de gilderoy lockhart e qual seria o presente ideal para ele?
meia hora depois, lockhart recolheu os testes e folheou-os diante da classe.
- tsk, tsk, quase ninguem se lembrou que a minha cor favorita e lilas. digo isto no um ano
com o ieti. e alguns de voces precisam ler passeios com lobisomens com mais atencao,
afirmo claramente no capitulo doze que o presente de aniversario ideal para mim seria a
harmonia entre os povos magicos e nao magicos, embora eu nao recuse um garrafao do velho
uisque de fogo ogden!
e deu outra piscadela travessa para os alunos. rony fitava lockhart com uma expressao de
incredulidade no rosto; simas finnigan e dino thomas, que estavam sentados a frente,
sacudiam-se de riso silencioso. hermione, por outro lado, escutava lockhart embevecida e
atenta e se assustou quando o ouviu mencionar seu nome.
- ... mas a srta. hermione granger sabia que a minha ambicao secreta era livrar o mundo
do mal e comercializar a minha propria linha de pocoes para os cabelos, boa menina! na
realidade - ele virou o test - ela acertou tudo! onde esta a srta. hermione granger?
hermione levantou a mao tremula.
- excelente! - disse o sorridente lockhart. - excelente mesmo! dez pontos para a
grifinoria! e agora, ao trabalho...
virou-se para a mesa e depositou nela uma grande gaiola coberta.
- agora, fiquem prevenidos! e meu dever ensina-los a se defender contra a pior criatura
que se conhece no mundo da magia! voces podem estar diante dos seus maiores medos aqui
nesta sala. saibam que nenhum mal vai lhes acontecer enquanto eu estiver aqui. so peco que
fiquem calmos.
sem querer, harry se curvou para um lado da pilha de livros que erguera para dar uma
olhada melhor na gaiola. lockhart colocou a mao na cobertura. dino e simas pararam de rir
agora. neville se afundou em sua carteira na primeira fila.
- peco que nao gritem - recomendou lockhart em voz baixa. - pode provoca-los.
e a classe inteira prendeu a respiracao. lockhart puxou a cobertura com um gesto largo.
- sim, senhores - disse teatralmente. - diabretes da cornualha recem-capturados.
simas finnigan nao conseguiu se controlar. deixou escapar uma risada pelo nariz que nem
mesmo lockhart poderia confundir com um grito de terror.
- que foi? - ele sorriu para simas.
- bem, eles nao sao... nao sao muito... perigosos, sao? - engasgou-se simas.
- nao tenha tanta certeza assim! - disse lockhart, sacudindo um dedo, aborrecido, para
simas. - esses bandidinhos podem ser diabolicamente astutos!
os diabretes eram azul-eletrico e tinham uns vinte centimetros de altura, os rostos finos e as
vozes tao agudas que pareciam um bando de periquitos fazendo algazarra. no instante em que
a cobertura foi retirada, eles comecaram a falar e a voar de maneira rapida e excitada, a
sacudir as grades e a fazer caras esquisitas para as pessoas mais proximas.
- certo, entao - disse lockhart em voz alta. - vamos ver o que voces acham deles! - e
abriu a gaiola.
foi um pandemonio. os diabretes disparavam em todas as direcoes como foguetes. dois
deles agarraram neville pelas orelhas e o ergueram no ar. varios outros voaram direto pelas
janelas fazendo cair uma chuva de estilhacos de vidro no canteiro. os demais se puseram a
destruir a sala de aula com mais eficiencia do que um rinoceronte desembestado. agarraram
tinteiros e salpicaram a sala de tinta, picaram livros e papeis, arrancaram quadros das
paredes, viraram a cesta de lixo, pegaram as mochilas e livros e os atiraram contra as
vidracas quebradas; em poucos minutos, metade da classe estava abrigada embaixo das
carteiras e, neville, pendurado no teto pelo lustre de ferro.
- vamos, vamos, reunam eles, reunam eles, sao apenas diabretes - gritou lockhart.
ele enrolou as mangas, brandiu a varinha e berrou
- peskipiksi pesternomi!
as palavras nao produziam efeito algum; um dos diabretes se apoderou da varinha e atiroua
tambem pela janela. lockhart engoliu em seco e mergulhou embaixo da mesa, escapando por
pouco de ser esmagado por neville, que despencou um segundo depois quando o lustre cedeu.
a sineta tocou, e todos desembestaram para a saida. na calma relativa que se seguiu,
lockhart levantou-se, viu harry, rony e hermione, que estavam quase a porta, e disse
- bem, vou pedir a voces que enfiem rapidamente os restantes de volta na gaiola. - e,
passando pelos tres, fechou a porta depressa.
- da para acreditar? - rugiu rony quando um dos diabretes restantes lhe deu uma dolorosa
mordida na orelha.
- ele so quer nos dar uma experiencia direta - disse hermione, imobilizando dois diabretes
ao mesmo tempo com um inventivo feitico congelante e enfiando-os de volta na gaiola.
- direta? - disse harry, que estava tentando agarrar um diabrete que dancava fora do seu
alcance dando-lhe lingua. - mione, ele nao tinha a menor ideia do que estava fazendo...
- bobagem. voce leu os livros dele, ve so todas as coisas incriveis que ele fez...
- que ele diz que fez - murmurou rony.

						-- capitulo sete --
						sangue ruim e vozes invisiveis
harry dedicou muito tempo, nos dias seguintes, a desaparecer de vista sempre que gilderoy
lockhart aparecia andando por um corredor. mais dificil foi evitar colin creevey, que
parecia ter decorado o seu horario. pelo visto nada dava maior alegria a colin do que dizer
"tudo bem, harry?" seis ou sete vezes por dia e ouvir "oi, colin", em resposta, por maior
irritacao que harry demonstrasse ao dizer isso.
edwiges continuava aborrecida com harry por causa da desastrada viagem de carro e a
varinha de rony continuava a funcionar mal, superando os proprios limites na sexta-feira na
aula de feiticos, ao se atirar da mao de rony e atingir o prof. flitwick bem no meio dos
olhos, produzindo um grande furunculo vermelho e latejante no lugar em que bateu. assim entre
uma coisa e outra, harry ficou muito contente ao ver chegar o fim de semana. ele, rony e
mione estavam planejando visitar hagrid no sabado de manha. harry, porem, foi acordado
muito antes da hora que pretendera pelas sacudidas de olivio wood, capitao do time de
quadribol da grifinoria.
- que foi? - perguntou harry tonto de sono.
- pratica de quadribol! - disse wood. - vamos!
harry espiou pela janela apertando os olhos. havia uma nevoa rala cobrindo o ceu rosa e
dourado. agora que acordara, ele nao conseguia entender como podia estar dormindo com a
algazarra que os passarinhos faziam.
- olivio - disse ele com a voz rouca. - o dia ainda esta amanhecendo.
- exato - respondeu wood. ele era um sextanista alto e forte e, naquele instante, seus olhos
brilhavam de fanatico entusiasmo. - faz parte do nosso novo programa de treinamento. ande,
pegue a vassoura e vamos - disse wood animado. - nenhum dos times comecou a treinar
ainda; vamos ser os primeiros a dar a partida este ano...
aos bocejos e tremores, harry saiu da cama e tentou encontrar as vestes de quadribol.
- muito bem - disse wood. - te encontro no campo daqui a quinze minutos.
depois de procurar o uniforme azul do time e vestir uma capa para se aquecer, harry
rabiscou um bilhete para rony explicando onde fora e desceu a escada em caracol ate a sala
comunal, a nimbus 2000 ao ombro. acabara de chegar ao buraco do retrato quando ouviu um
estardalhaco as suas costas, e colin creevey apareceu correndo escada abaixo, a maquina
fotografica balancando feito louca ao pescoco e alguma coisa segura na mao.
- ouvi alguem dizer o seu nome na escada, harry! olhe so o que tenho aqui! mandei
revelar, queria lhe mostrar...
harry examinou confuso a foto que colin sacudia debaixo do seu nariz.
numa foto preto e branco, um lockhart em movimento puxava com forca um braco que
harry reconhecia como seu. ficou satisfeito ao ver que o seu eu fotografico resistia
bravamente e recusava a se deixar arrastar para dentro da foto. enquanto harry observava,
lockhart desistiu e se largou, ofegante, contra a margem branca da foto.
- voce autografa? - perguntou colin, ansioso.
- nao - disse harry sem rodeios, olhando para os lados para verificar se a sala estava
realmente deserta. - desculpe, colin, estou com pressa, pratica de quadribol...
e atravessou o buraco do retrato.
- uau! espere por mim! nunca vi um jogo de quadribol antes!
colin subiu pelo buraco atras de harry.
- vai ser bem chato - disse harry depressa, mas o garoto nao lhe deu atencao, seu rosto
iluminava-se de excitacao.
- voce foi o jogador da casa mais novo em cem anos, nao foi, harry? nao foi? - perguntou
colin, caminhando ao lado dele. - voce deve ser genial. eu nunca voei. e facil? esta vassoura
e sua? e a melhor que existe?
harry nao sabia como se livrar do coleguinha. era como ter uma sombra extremamente
tagarela.
- eu nao entendo bem de quadribol - disse colin sem folego. - e verdade que tem quatro
bolas? e duas ficam voando em volta dos jogadores tentando tira-los de cima das vassouras?
- e - disse harry a contragosto, conformado em explicar as regras complicadas do
quadribol. - chamam-se balacos. ha dois batedores em cada time armados de bastoes para
rebater os balacos para longe do seu time. fred e jorge weasley batem pela grifinoria.
- e para que servem as outras bolas? - perguntou colin, derrapando dois degraus porque
olhava boquiaberto para harry.
- bem, a goles, a bola vermelha meio grande, e a que faz os gols. tres apanhadores em
cada time atiram a goles um para o outro e tentam mete-la entre as balizas na extremidade do
campo, sao tres postes compridos com aros na ponta.
- e a quarta bola...
- ... e o pomo de ouro - disse harry -, e e muito pequena, muito veloz e dificil de agarrar.
mas e isso que o apanhador tem que fazer, porque um jogo de quadribol nao termina ate o
pomo ser capturado. e o apanhador que agarra o pomo para o time ganha cento e cinquenta
pontos a mais.
- e voce e o apanhador da grifinoria, nao e? - perguntou colin cheio de admiracao e
respeito.
- sou - respondeu harry enquanto deixavam o castelo e comecavam a atravessar o gramado
encharcado de orvalho. - e tem o goleiro tambem. ele guarda as balizas. e isso, em resumo.
mas colin nao parou de interrogar harry o tempo todo, desde o gramado ondulante ate o
campo de quadribol, e harry so conseguiu se desvencilhar dele quando chegou aos vestiarios;
colin ainda gritou com sua voz fina quando ele se afastava.
- vou pegar um bom lugar, harry! - e correu para as arquibancadas.
os outros jogadores do time da grifinoria ja estavam no vestiario. wood era o unico que
parecia realmente acordado. fred e jorge estavam sentados, os olhos inchados e os cabelos
despenteados, ao lado de uma quartanista, alicia spinnet, que parecia estar cabeceando contra
a parede em que se encostara. as outras artilheiras suas companheiras, katie bell e angelina
johnson, bocejavam lado a lado de frente para eles.
- ate que enfim, harry, por que demorou? - perguntou wood eficiente. - agora, eu queria
ter uma conversinha com voces antes de irmos para o campo, porque passei o verao
imaginando um programa de treinamento completamente novo, que acho que vai fazer toda a
diferenca...
wood ergueu um grande diagrama de um campo de quadribol, em que estavam desenhadas
muitas linhas, setas e cruzes em tinta de cores diversas. depois, puxou a varinha, deu uma
batidinha no desenho, e as flechas comecaram a se deslocar pelo diagrama como lagartas.
quando wood deslanchou um discurso sobre as novas taticas, a cabeca de fred weasley
despencou no ombro de alicia spinnet e ele comecou a roncar.
o primeiro quadro levou quase vinte minutos para ser explicado, mas havia outro por baixo
daquele, e um terceiro por baixo do segundo. harry mergulhou num estupor durante a falacao
interminavel de wood.
- entao - disse wood, finalmente, arrancando harry de uma irrealizavel fantasia sobre o
que estaria comendo no cafe da manha, naquele instante, no castelo. - ficou claro? alguma
pergunta?
- tenho uma pergunta, olivio - disse jorge, que acordara assustado. - voce nao podia ter
explicado tudo isso ontem quando a gente estava acordado?
wood nao gostou.
- agora, oucam aqui, voces todos - disse, amarrando a cara. - nos deviamos ter ganhado a
taca de quadribol no ano passado. somos sem favor nenhum o melhor time da escola. mas,
infelizmente, devido a circunstancias fora do nosso controle...
harry se mexeu cheio de culpa no banco. estivera inconsciente na ala hospitalar no ultimo
jogo do ano anterior, o que significava que a grifinoria tivera um jogador a menos e sofrera
sua pior derrota em trezentos anos.
wood esperou um instante para recuperar o proprio controle. a ultima derrota,
visivelmente, continuava a tortura-lo.
- entao, este ano, vamos treinar mais do que jamais treinamos... muito bem, vamos colocar
as nossas teorias em pratica! - gritou wood, agarrando a vassoura e saindo do vestiario. com
as pernas dormentes e ainda bocejando, o time o acompanhou.
tinham passado tanto tempo no vestiario que o sol ja estava todo de fora, embora ainda se
vissem restos de nevoa sobre o gramado do estadio. quando harry entrou em campo, viu rony
e mione sentados nas arquibancadas.
- voces ainda nao acabaram? - gritou rony surpreso.
- nem comecamos - respondeu harry, olhando com inveja a torrada com geleia que rony e
mione tinham trazido do salao. - wood esteve ensinando novas jogadas ao time.
ele montou na vassoura, meteu o pe no chao para dar impulso e saiu voando. o ar frio da
manha bateu em seu rosto, acordando-o com muito mais eficiencia do que a longa conversa de
wood. era uma sensacao maravilhosa estar de volta a um campo de quadribol. harry
sobrevoou o estadio a toda velocidade, apostando corrida com fred e jorge.
- que clique-clique esquisito e esse? - gritou fred enquanto faziam uma volta rapida.
harry olhou para as arquibancadas. colin estava sentado em um dos lugares mais altos, a
maquina fotografica levantada, tirando fotos seguidas, o som estranhamente ampliado no
estadio deserto.
- olhe para ca, harry! para ca! - gritava se esganicando.
- quem e aquele? - perguntou fred.
- nao faco a menor ideia - mentiu harry, dando uma bombeada na vassoura que o levou o
mais longe possivel de colin.
- que e que esta acontecendo? - perguntou wood, franzindo a testa, enquanto cortava o ar
em direcao a eles. - por que aquele aluninho de primeiro ano esta tirando fotos? nao gosto
disto. pode ser um espiao da sonserina, tentando descobrir o nosso novo programa de
treinamento.
- ele e da grifinoria - informou harry depressa.
- e o pessoal da sonserina nao precisa de espiao, olivio - acrescentou jorge.
- por que voce esta dizendo isso? - perguntou wood irritado.
- porque eles vieram pessoalmente - respondeu jorge apontando.
varios alunos de vestes verdes estavam entrando em campo, de vassouras na mao.
- eu nao acredito! - sibilou wood indignado. - reservei o campo para hoje! vamos cuidar
disso.
wood mergulhou ate o chao, aterrissando em sua raiva, com muito mais forca do que
pretendia, e cambaleou um pouco ao desmontar. harry, fred e jorge o acompanharam.
- flint! - berrou wood para o capitao da sonserina. - esta na hora do nosso treino!
levantamos especialmente para isso! pode ir dando o fora!
marcos flint era ainda mais corpulento do que wood. tinha uma expressao de trasgo
astucioso quando respondeu
- tem bastante espaco para todos nos, wood.
angelina, alicia e katie tinham se aproximado tambem. nao havia mulheres no time da
sonserina, para ficarem, ombro a ombro, com ar de desdem, encarando os jogadores da
grifinoria.
- mas eu reservei o campo! - disse wood, praticamente cuspindo de raiva. - eu reservei!
- ah, mas tenho um papel aqui assinado pelo prof. snape. "eu, prof. snape, dei ao time da
sonserina permissao para praticar hoje no campo de quadribol, face a necessidade de
treinarem o seu novo apanhador."
- voces tem um novo apanhador? - perguntou wood, distraido. - onde?
e por tras dos seis jogadores grandalhoes surgiu diante deles um setimo, menor, com um
sorriso que se irradiava por todo o rosto palido e fino. era draco malfoy.
- voce nao e o filho do lucio malfoy? - perguntou fred, olhando draco com ar de
desagrado.
- engracado voce mencionar o pai do draco - disse flint enquanto o time inteiro da
sonserina sorria com mais prazer. - deixe eu mostrar a voces o presente generoso que ele deu
ao time da sonserina.
os sete mostraram as vassouras. sete cabos polidos, novos em folha, e sete conjuntos de
letras douradas, formando as palavras nimbus 2001, reluziam sob os narizes dos jogadores da
grifinoria, ao sol do amanhecer.
- ultimo modelo. saiu no mes passado - disse flint displicente, tirando um grao de poeira
da ponta de sua vassoura com um peteleco. - acho que bate de longe a serie antiga das 2000.
quanto as velhas cleansweep - e sorriu de modo desagradavel para fred e jorge, que
seguravam esse tipo de vassoura -, varram o placar com elas.
nenhum dos jogadores da grifinoria conseguiu pensar em nada para dizer naquele instante.
draco exibia um sorriso tao grande que seus olhos frios estavam reduzidos a fendas.
- ah, olha ali - disse flint. - uma invasao de campo.
rony e mione vinham atravessando o gramado para ver o que estava acontecendo.
- que e que esta havendo? - perguntou rony a harry. - por que voces nao estao jogando? e
que e que ele esta fazendo aqui?
olhava para draco, reparando nas vestes de quadribol com as cores da sonserina que o
garoto usava.
- sou o novo apanhador da sonserina, weasley - disse draco, presuncoso. - o pessoal
aqui esta admirando as vassouras que meu pai comprou para o nosso time.
rony olhou, boquiaberto, as sete magnificas vassouras diante dele.
- boas, nao sao? - disse draco com a voz macia. - mas quem sabe o time da grifinoria
pode levantar um ourinho e comprar vassouras novas, tambem. voce podia fazer uma rifa
dessas cleansweep 5; imagino que um museu talvez queira compra-las.
o time da sonserina dava gargalhadas.
- pelo menos ninguem do time da grifinoria teve de pagar para entrar - disse mione com
aspereza. - entraram por puro talento.
o ar presuncoso de draco pareceu oscilar.
- ninguem pediu sua opiniao, sua sujeitinha de sangue ruim - xingou ele.
harry percebeu na hora que draco dissera uma coisa realmente ofensiva, porque houve um
tumulto instantaneo em seguida as suas palavras. flint teve que mergulhar na frente de draco
para impedir que fred e jorge se atirassem contra ele. alicia gritou com voz aguda
- como e que voce se atreve! - e rony mergulhou a mao nas vestes, puxou a varinha e
gritou
- voce vai me pagar! - e apontou a varinha, furioso, para a cara e draco, por baixo do
braco de flint.
um estrondo muito forte ecoou pelo estadio, e um jorro de luz vermelho saiu da ponta oposta da
varinha de rony, atingiu-o na barriga e o atirou de costas na grama.
- rony! rony! voce esta bem? - gritou mione.
rony abriu a boca para falar, mas nao saiu nada. em vez disso, ele soltou um poderoso
arroto e varias lesmas cairam de sua boca para o colo.
o time da sonserina ficou paralisado de tanto rir. flint, dobrado pela cintura, tentava se
apoiar na vassoura nova. draco caira de quatro, dando murros no chao. os alunos da
grifinoria agrupavam-se em torno de rony, que nao parava de arrotar lesmas enormes.
ninguem parecia querer tocar nele.
- e melhor levarmos o rony para a casa de hagrid, e mais perto - disse harry a mione,
que concordou cheia de coragem, e os dois levantaram o amigo pelos bracos.
- que aconteceu, harry? que aconteceu? ele esta doente? mas voce pode cura-lo, nao
pode? - colin descera correndo das arquibancadas e agora dancava em volta dos meninos que
saiam de campo. rony deu um enorme suspiro e mais lesmas rolaram pelo seu peito.
"aaah!", exclamou colin, fascinado, erguendo a maquina fotografica. "pode manter ele
parado, harry?"
- sai da frente, colin! - disse harry com raiva. ele e mione carregaram rony para fora do
estadio e atravessaram os jardins em direcao a orla da floresta.
- estamos quase la, rony - disse mione quando a cabana do guarda-caca tornou-se visivel.
- voce vai ficar bom num instante, estamos quase chegando...
estavam a uns cinco metros da casa de hagrid quando a porta de entrada se abriu, mas nao
foi hagrid que apareceu. gilderoy lockhart, hoje com vestes lilas clarinho, vinha saindo.
- depressa, aqui atras - sibilou harry, arrastando rony para tras de uma moita proxima.
mione seguiu-o, um tanto relutante.
- e muito simples se voce sabe o que esta fazendo! - lockhart dizia em voz alta a hagrid. -
se precisar de ajuda, voce sabe onde estou! vou-lhe dar uma copia do meu livro. estou
surpreso que ainda nao o tenha comprado vou autografar um exemplar hoje a noite e mandar
para voce. bom, adeus. - e saiu em direcao ao castelo.
harry esperou ate lockhart desaparecer de vista, entao puxou rony da moita ate a porta de
hagrid. bateram apressados.
hagrid abriu na mesma hora, parecendo muito rabugento, mas seu rosto se iluminou quando
viu quem era.
- estive pensando quando e que voces viriam me ver, entrem, entrem, achei que podia ser o
prof. lockhart outra vez...
harry e mione ajudaram rony a entrar na cabana sala e quarto, que tinha uma cama enorme
em um canto, uma lareira com um fogo vivo no outro. hagrid nao pareceu perturbado com o
problema das lesmas de rony, que harry explicou em poucas palavras enquanto baixava o
amigo em uma cadeira.
- melhor para fora do que para dentro - disse hagrid animado, baixando com ruido uma
grande bacia de cobre na frente do menino. - ponha todas para fora, rony.
- acho que nao ha nada a fazer exceto esperar que a coisa passe - disse mione ansiosa,
observando rony se debrucar na bacia. - e um feitico dificil de fazer em condicoes ideais,
ainda mais com uma varinha quebrada...
hagrid ocupou-se pela cabana preparando cha para os meninos. seu cao de cacar javalis,
canino, fazia festas a harry, sujando-o todo.
- que e que lockhart queria com voce, hagrid? - perguntou harry, cocando as orelhas de
canino.
- estava me dando conselhos para manter um poco livre de algas - rosnou hagrid, tirando
um galo meio depenado de cima da mesa bem esfregada e pousando nela o bule de cha. -
como se eu nao soubesse. e ainda fez farol sobre um espirito agourento que ele espantou. se
uma unica palavra do que disse for verdade eu como a minha chaleira.
nao era habito de hagrid criticar professores de hogwarts, e harry olhou-o surpreso.
mione, porem, disse num tom mais alto do que de costume
- acho que voce esta sendo injusto. e obvio que o prof. dumbledore achou que ele era o
melhor candidato para a vaga...
- ele era o unico candidato - disse hagrid, oferecendo-lhes um prato de quadradinhos de
chocolate, enquanto ron tossia e vomitava na bacia. - e quero dizer o unico mesmo. esta
ficando muito dificil encontrar alguem para ensinar artes das trevas. as pessoas nao andam
muito animadas para assumir esta funcao. estao comecando a achar que esta enfeiticada.
ultimamente ninguem demorou muito nela. agora me contem - disse hagrid, indicando rony
com a cabeca. - quem e que ele estava tentando enfeiticar?
- malfoy chamou mione de alguma coisa, deve ter sido muito ruim porque ele ficou furioso.
- foi ruim - disse rony, rouco, erguendo-se, livido e suado, ate a superficie da mesa. -
malfoy chamou mione de sangue ruim, hagrid...
rony tornou a sumir debaixo da mesa e um novo jorro de lesmas caiu. hagrid pareceu
indignado.
- ele nao fez isso!
- fez sim - confirmou mione. - mas eu nao sei o que significa. percebi que era uma
grosseria muito grande, e claro...
- e praticamente a coisa mais ofensiva que ele podia dizer - ofegou rony, voltando. -
sangue ruim e o pior nome para alguem que nasceu trouxa, sabe, que nao tem pais bruxos.
existem uns bruxos, como os da familia de malfoy, que se acham melhores do que todo mundo
porque tem o que as pessoas chamam de sangue puro. - ele deu um pequeno arroto, e uma
unica lesma caiu em sua mao estendida. ele a atirou a bacia e continuou - quero dizer, nos
sabemos que isso nao faz a menor diferenca. olha so o neville longbottom, ele tem sangue
puro e sequer consegue por um caldeirao em pe do lado certo.
- e ainda nao inventaram um feitico que a nossa mione nao saiba fazer - disse hagrid
orgulhoso, fazendo mione ficar purpura de tao corada.
- e e uma coisa revoltante chamar alguem de... - comecou rony, enxugando a testa suada
com a mao tremula - ... sangue sujo, sabe. sangue comum. e ridiculo. a maioria dos bruxos
hoje em dia e mestica. se nao tivessemos casado com trouxas teriamos desaparecido da terra.
ele teve uma ansia de vomito e tornou a desaparecer de vista.
- bem, nao posso censura-lo por querer enfeiticar draco - disse hagrid alto para encobrir
o barulho das lesmas que caiam na bacia. - mas talvez tenha sido bom a sua varinha ter
errado. acho que lucio malfoy viria na mesma hora a escola se voce tivesse enfeiticado o
filho dele. pelo menos voce nao se meteu em apuros.
harry teria gostado de lembrar que o apuro nao podia ser pior do que ter lesmas saindo da
boca, mas nao pode; os quadradinhos de chocolate de hagrid tinham grudado seus maxilares.
- harry - disse hagrid abruptamente como se tivesse lhe ocorrido um pensamento
repentino. - tenho uma reclamacao sobre voce. ouvi falar que andou distribuindo fotos
autografadas. como e que nao ganhei nenhuma?
furioso, harry desgrudou os dentes.
- nao andei distribuindo fotos autografadas - disse alterado. - se lockhart continua a
espalhar este boato...
mas, entao, ele viu que hagrid estava rindo.
- so estou brincando - disse, dando palmadinhas amigaveis nas costas de harry, fazendo-o
enfiar a cara na mesa. - eu sabia que nao tinha dado. eu disse a lockhart que voce nao
precisava fazer isso. voce e mais famoso do que ele sem fazer a menor forca.
- aposto como ele nao gostou disso - comentou harry erguendo a cabeca e esfregando o
queixo.
- acho que nao - respondeu hagrid, com os olhos cintilando. - e entao falei que nunca
tinha lido um livro dele e ele resolveu ir embora. quadradinhos de chocolate, rony? -
acrescentou, ao ver rony reaparecer.
- nao, obrigado - disse o menino, fraco. - e melhor nao arriscar.
- venham ver o que andei plantando - convidou hagrid quando harry e mione terminaram
de beber o cha.
na pequena horta nos fundos da casa havia uma duzia das maiores aboboras que harry ja
vira. cada uma tinha o tamanho de um pedregulho.
- estao crescendo bem, nao acha? - perguntou hagrid alegre. - para a festa das bruxas...
ate la ja devem estar bem grandes.
- que e que voce esta pondo na terra? - perguntou harry.
hagrid espiou por cima do ombro para ver se estavam sozinhos.
- bom, tenho dado, sabe, uma ajudinha...
harry reparou no guarda-chuva florido de hagrid encostado na parede dos fundos da
cabana. harry sempre tivera razoes para acreditar ate aquele momento que aquele guardachuva
nao era bem o que parecia; na verdade, tinha a forte impressao de que a velha varinha
escolar de hagrid se escondia dentro dele. o guarda-caca fora expulso de hogwarts no
terceiro ano, mas harry nunca descobrira a razao - era so mencionar o assunto, e ele
pigarreava alto e se tornava misteriosamente surdo ate que se mudasse de assunto.
- um feitico de engorda? - perguntou mione, num tom de quem se diverte e desaprova. -
bem, voce fez um bom trabalho.
- foi o que a sua irmazinha disse - comentou hagrid, fazendo sinal a rony. - encontrei-a
ainda ontem. - hagrid olhou de esguelha para harry, a barba mexendo. - ela me disse que
estava so dando uma olhada pelos jardins, mas eu calculo que estava na esperanca de
encontrar alguem na minha casa. - e piscou para harry. - se alguem me perguntasse, ela e
uma que nao recusaria uma foto...
- ah, cala a boca - disse harry. rony deu uma risada abafada e o chao ficou cheio de
lesmas.
- cuidado! - rugiu hagrid, puxando rony para longe das suas preciosas aboboras.
era quase hora do almoco e como harry so comera uns quadradinhos de chocolate desde o
amanhecer, estava doido para voltar a escola e almocar. eles se despediram de hagrid e
regressaram ao castelo. rony tossia de vez em quando, mas so vomitou duas lesminhas.
mal tinham entrado no saguao quando ouviram uma voz.
- ai estao voces, potter, weasley. - a profa mcgonagall veio em direcao a eles, com a
cara seria. - voces dois vao cumprir suas detencoes hoje a noite.
- o que nos fizemos, professora? - perguntou rony, contendo, nervoso, um arroto.
- voce vai polir as pratas na sala de trofeus com o sr. filch. e nada de magia, weasley, no
muque.
rony engoliu em seco. argo filch, o zelador, era detestado por todos os alunos da escola.
- e voce, potter, vai ajudar o prof. lockhart a responder as cartas dos fas.
- ah, n..., professora, nao posso ir tambem para a sala de trofeus? - perguntou harry
desesperado.
- e claro que nao - respondeu ela, erguendo as sobrancelhas. - o prof. lockhart fez
questao de que fosse voce. oito horas em ponto, os dois.
harry e rony entraram curvados no salao principal, no pior estado de animo possivel,
hermione atras deles, com aquela expressao bom-voces-desobede-ceram-ao-regulamento.
harry nem apreciou o empadao tanto quanto pretendera. os dois, ele e rony, acharam que
tinham se dado muito mal.
- filch vai me prender la a noite inteira - disse rony, com a voz deprimida. - nada de
magia! deve ter umas cem tacas naquela sala. nao entendo nada de limpeza de trouxas.
- eu trocaria com voce numa boa - disse harry num tom cavo. - treinei um bocado com os
dursley. responder as cartas dos fas de lockhart... ele vai ser um pesadelo...
a tarde de sabado pareceu se evaporar no que pareceu um segundo, ja eram cinco para as
oito, e harry ja ia se arrastando pelo corredor do segundo andar em direcao a sala de
lockhart. cerrou os dentes e bateu na porta.
a porta se escancarou na mesma hora. lockhart sorria para ele.
- ah, aqui temos o bagunceiro! - exclamou. - entre, harry, entre...
rebrilhando nas paredes, a luz das muitas velas, havia uma quantidade de fotografias
emolduradas de lockhart. havia ate algumas autografadas. outra grande pilha aguardava
sobre a mesa.
- voce pode enderecar os envelopes! - disse lockhart a harry, como se isso fosse um
premio. - o primeiro vai para gladys gudgeon, que deus a abencoe, uma grande fa minha...
os minutos se arrastaram. harry deixou a voz de lockhart passar por ele, respondendo
ocasionalmente "hum" e "certo" e "sim". vez por outra, ele captava uma frase do tipo "a
fama e um amigo infiel, harry" ou "a celebridade e o que ela faz, lembre-se disto".
as velas foram se consumindo, fazendo a luz dancar sobre os muitos rostos de lockhart que
o observavam. harry estendeu a mao dolorida para o que lhe pareceu ser o milesimo
envelope, e escreveu o endereco de veronica smethley. deve estar quase na hora de sair,
pensou harry infeliz, por favor, tomara que esteja quase na hora...
entao ele ouviu uma coisa - uma coisa muito diferente do ruido das velas que espirravam ja
no finzinho e a tagarelice de lockhart sobre os fas.
foi uma voz, uma voz de congelar o tutano dos ossos, uma voz venenosa e gelida de tirar o
folego.
- venha... venha para mim... me deixe rasga-lo... me deixe rompe-lo... me deixe matalo...
harry deu um enorme pulo e, com isso, fez aparecer um enorme borrao na rua de veronica
smethley.
- que?! - exclamou em voz alta.
- eu sei! - disse lockhart. - seis meses inteiros encabecando a lista dos livros mais
vendidos! bati todos os recordes!
- nao - disse harry assustado. - essa voz!
- perdao? - disse lockhart, parecendo intrigado. - que voz?
- aquela, a voz que disse, o senhor nao ouviu?
lockhart estava olhando para harry muito surpreso.
- do que e que voce esta falando, harry? talvez voce esteja ficando com sono? nossa,
olhe so a hora! estamos aqui ha quase quatro horas! eu nunca teria acreditado, o tempo voou,
nao acha?
harry nao respondeu. apurava os ouvidos para captar novamente a voz, mas nao havia som
algum exceto lockhart a lhe dizer que nao devia esperar uma moleza como aquela todas as
vezes que pegasse uma detencao. sentindo-se atordoado, harry foi-se embora.
era tao tarde que a sala comunal da grifinoria estava quase vazia. harry subiu direto ao
dormitorio. rony ainda nao voltara. harry vestiu o pijama, meteu-se na cama e esperou. meia
hora depois, rony apareceu, aconchegando o braco direito e trazendo um forte cheiro de
liquido de polimento para o quarto escuro.
- os meus musculos estao em caibra - gemeu, afundando-se na cama. - catorze vezes ele
me fez dar brilho naquela taca de quadribol antes de ficar satisfeito. e tive mais um acesso de
lesmas em cima de um premio especial por servicos prestados a escola. levou seculos para
retirar as lesmas... como foi com o lockhart?
em voz baixa para nao acordar neville, dino e simas, harry contou a rony exatamente o
que ouvira.
- e lockhart disse que nao estava ouvindo nada? - perguntou rony. harry podia ate ve-lo
franzindo a testa ao luar. - voce acha que ele estava mentindo? mas nao entendo, mesmo
alguem invisivel teria tido que abrir a porta.
- eu sei - disse harry, recostando-se na cama de colunas e fixando o olhar no dossel. - eu
tambem nao entendo.

						-- capitulo oito --
						a festa do aniversario de morte
outubro chegou, espalhando, pelos jardins, uma friagem umida que entrava pelo castelo.
madame pomfrey, a enfermeira, esteve muito ocupada com uma repentina onda de gripe entre
professores, funcionarios e alunos. sua pocao reanimadora fazia efeito instantaneo, embora
deixasse quem a bebia fumegando pelas orelhas durante muitas horas. gina weasley, que
andava palida, foi intimada por percy a tomar a pocao. a fumaca saindo por baixo dos seus
cabelos muito vivos dava a impressao de que a cabeca inteira estava em chamas.
gotas de chuva do tamanho de balas de revolver fustigavam as janelas do castelo durante
dias seguidos; as aguas do lago subiram, os canteiros de flores viraram um rio lamacento, e as
aboboras de hagrid ficaram do tamanho de um barraco. o entusiasmo de olivio wood pelas
sessoes de treinamento regulares, no entanto, nao esfriou, razao por que harry pode ser
encontrado, no fim de uma tarde de sabado tempestuosa, nas vesperas do dia das bruxas,
voltando a torre da grifinoria, encharcado ate os ossos e coberto de lama.
mesmo tirando a chuva e o vento nao fora um treino alegre. fred e jorge, que tinham
andado espionando o time da sonserina, tinham visto com os proprios olhos a velocidade das
novas nimbus 2001. eles comentaram que o time da sonserina parecia sete borroezinhos
cortando o ceu com a velocidade de misseis.
quando harry vinha acabrunhado pelo corredor deserto encontrou alguem que parecia tao
preocupado quanto ele. nick quase sem cabeca, o fantasma da torre da grifinoria, olhava
desanimado pela janela, murmurando para si mesmo "... nao satisfaz os requisitos... pouco
mais de um centimetro, se tanto...".
- oi, nick - cumprimentou harry.
- ola, ola. - assustou-se ele olhando para os lados. usava um elegante chapeu emplumado
sobre a longa cabeleira crespa e uma tunica com rufos, que escondia o fato do seu pescoco
estar quase completamente separado da cabeca. nick era transparente como fumaca, e harry
via atraves dele o ceu escuro e a chuva torrencial la fora.
"voce parece preocupado, jovem potter", disse nick, dobrando, ao falar, uma carta
transparente e guardando-a no interior do gibao.
- voce tambem - disse harry.
- ah - nick quase sem cabeca fez um aceno com a mao elegante -, uma questao de menor
importancia... nao e que eu queira realmente entrar... achei que devia me candidatar, mas
pelo visto "nao satisfaco as exigencias"...
apesar do seu tom leve, tinha no rosto uma expressao de muita amargura.
- mas a pessoa pensaria, nao e - disse ele de repente, tirando mais uma vez a carta do
bolso -, que ter levado quarenta e cinco golpes de machado cego no pescoco qualificaria
alguem a entrar para a caca sem cabeca?
- ah, sim - respondeu harry, que obviamente deveria concordar.
- quero dizer, ninguem gostaria mais do que eu que o corte tivesse sido rapido e limpo, e
que minha cabeca tivesse realmente caido, quero dizer, teria me poupado muita dor e ridiculo.
no entanto... - nick quase sem cabeca abriu a carta com uma sacudidela e leu furioso
"so podemos aceitar cacadores cujas cabecas tenham se separado dos corpos. o senhor
compreendera que, do contrario, seria impossivel os socios participarem das atividades de
caca como balanco de cabeca a cavalo e polo de cabeca. e com o maior pesar, portanto,
que devemos informar-lhe que o senhor nao satisfaz as nossas exigencias. com os nossos
cumprimentos, sir patricio delaney-podmore."
espumando de raiva, nick quase sem cabeca guardou a carta.
- pouco mais de um centimetro de pele e um tendao seguram minha cabeca, harry! a
maioria das pessoas acharia que fui decapitado, mas ah, nao, nao e o bastante para o sr.
realmente decapitado podmore.
nick quase sem cabeca respirou fundo varias vezes e entao disse, num tom muito mais
calmo
- entao... o que e que o esta preocupando? tem alguma coisa que eu possa fazer?
- nao - disse harry. - a nao ser que saiba onde podemos arranjar sete nimbus 2001 de
graca para o nosso jogo contra sonse...
o resto da frase de harry foi abafado por um miado agudo de alguem junto aos seus
calcanhares. ele olhou e deu com um par de olhos amarelos que mais pareciam globos de luz.
era madame nor-r-ra, a gata esqueletica e cinzenta que o zelador, argo filch, usava como
uma especie de delegada na sua luta incansavel contra os estudantes.
- e melhor voce sair daqui, harry - disse nick depressa. - filch nao esta de bom humor,
pegou a gripe, e uns alunos do terceiro ano sem querer grudaram miolos de sapo pelo teto da
masmorra cinco. ele esteve limpando a manha inteira e se vir voce pingando lama para todo
lado...
- certo - disse harry se afastando do olhar acusador de madame nor-r-ra, mas nao foi
suficientemente rapido. atraido ao local pela forca misteriosa que parecia liga-lo aquela gata
nojenta, argo filch irrompeu de repente pela tapecaria a direita de harry, chiando furioso a
procura do infrator. trazia um lenco de grossa la escocesa amarrado a cabeca e seu nariz
estava estranhamente purpureo.
- sujeira! - gritou, os maxilares tremendo, os olhos assustadoramente saltados, apontando a
poca de lama que pingava das vestes de quadribol de harry. - bagunca e sujeira por toda
parte! para mim, chega, e o que lhe digo. venha comigo, potter!
entao harry acenou um triste adeus a nick quase sem cabeca e acompanhou filch ao andar
de baixo, duplicando o numero de pegadas de lama no assoalho.
harry nunca estivera no interior da sala de filch antes; era um lugar que a maioria dos
estudantes evitava. o local era encardido e escuro, sem janelas, iluminado por uma unica
lampada de oleo pendurada no teto baixo. um leve cheiro de peixe frito impregnava a sala.
arquivos de madeira estavam dispostos ao longo das paredes; pelas etiquetas, harry pode ver
que continham detalhes sobre cada aluno que filch ja castigara. fred e jorge weasley tinham
uma gaveta separada. uma colecao muitissimo polida de correntes e algemas estava
pendurada na parede atras da mesa de filch. era do conhecimento geral que ele estava sempre
pedindo a dumbledore que o deixasse pendurar os alunos no teto pelos tornozelos.
filch pegou uma pena no tinteiro em cima da mesa e comecou a procurar um pergaminho.
- bosta - resmungou furioso -, bosta frita de dragao... miolos de sapos... tripas de ratos...
para mim ja chega... vou fazer disto um exemplo... onde esta o formulario... aqui...
ele retirou um grande rolo de pergaminho da gaveta da escrivaninha e abriu-o a sua frente,
mergulhando a longa pena negra no tinteiro.
- nome... harry potter. crime...
- foi so um pouquinho de lama! - exclamou harry.
- foi so um pouquinho de lama para voce, moleque, mas para mim e mais uma hora de
limpeza! - gritou filch, uma gota nojenta estremecendo na ponta do nariz de bolota. - crime...
sujar o castelo... sentenca sugerida...
filch, secando o nariz sempre a pingar, lancou um olhar desagradavel a harry, que
esperava prendendo a respiracao, a sentenca desabar sobre sua cabeca.
mas quando filch baixou a pena, ouvi-se um forte estampido no teto da sala, que fez a
lampada a oleo chocalhar.
- pirraca! - rugiu filch, atirando a pena no chao num assomo de raiva. - desta vez eu te
pego, eu te pego!
e sem nem olhar para harry, filch saiu correndo da sala, com madame nor-r-ra do lado.
pirraca era o poltergeist da escola, uma ameaca aerea e sorridente que vivia a provocar
desordem e aflicao. harry nao gostava muito do pirraca, mas nao pode deixar de se sentir
grato pelo seu senso de oportunidade. era de esperar, seja o que for que pirraca tivesse feito
(e parecia que desta vez estragara alguma coisa muito importante), desviasse a atencao de
filch de harry.
achando que devia provavelmente esperar filch voltar, harry afundou em uma cadeira
comida por tracas ao lado da escrivaninha. sobre ela so havia uma coisa alem do formulario
incompleto um envelope roxo, grande e brilhante com letras prateadas na face. com uma
olhada rapida a porta para ver se filch ja estava voltando, harry apanhou o envelope e leu
feiticexpresso
um curso de magia por correspondencia para principiantes
intrigado, harry sacudiu o envelope aberto e puxou o maco de pergaminhos que havia
dentro, com inscricoes prateadas dizendo
voce se sente antiquado no mundo da magia moderna? ve-se inventando desculpas para
nao executar feiticos simples?
ouve cacoadas por manejar tao mal uma varinha de condao?
temos a solucao!
feiticexpresso e um curso inteiramente novo, que garante resultados rapidos e facil
assimilacao.
centenas de bruxos e bruxas ja se beneficiaram com o metodo do feiticexpresso!
madame z. nettles of topsham nos escreve
"eu nao tinha memoria para guardar encantamentos e minhas pocoes eram motivo de riso
na familia!
agora, depois do curso feiticexpresso, sou o centro das atencoes nas festas, e meus amigos
me pedem a receita da minha solucao cintilante!"
bruxo d. j. prod of didsbury nos conta
"minha mulher costumava cacoar dos meus feiticos pouco eficazes, mas depois de um mes
no seu fabuloso feiticexpresso consegui transforma-la num iaque! muito obrigado,
feiticexpresso!
fascinado, harry correu os dedos pelo resto do conteudo do envelope. para que na vida
filch queria um curso feiticexpresso? sera que isto queria dizer que ele nao era um bruxo
formado? harry estava comecando a ler a "licao um como segurar sua varinha (algumas
dicas uteis)" quando o ruido de passos arrastados pelo corredor lhe avisara que filch estava
voltando. harry enfiou o pergaminho de volta no envelope e atirou-o sobre a mesa pouco antes
da porta se abrir.
filch exibia um ar triunfante.
- aquele armario que desaparece foi muitissimo valioso! - disse todo alegre a madame
nor-r-ra. - vamos acabar com o pirraca desta vez, minha doce...
seus olhos pousaram em harry e dai correram para o envelope do feiticexpresso que, o
garoto percebeu tarde demais, fora colocado meio metro mais longe do que estava antes.
a cara cerosa de filch ficou azul-tijolo. harry se preparou para uma mare de furia.
filch capengou ate a escrivaninha, agarrou o envelope e jogou-o dentro de uma gaveta.
- voce... voce leu...? - gaguejou.
- nao - mentiu harry depressa.
filch torcia as maos nodosas.
- se eu sonhar que voce leu a minha, minha nao, a correspondencia de um amigo, seja como
for, mas...
harry olhava fixo para ele, assustado; filch nunca parecera mais furioso. seus olhos
saltavam, um tique nervoso estremecia sua bochecha mole, e o lenco escoces nao melhorava
sua aparencia.
- muito bem, pode ir, e nao diga uma palavra, nao que... mas, se voce nao leu, va logo,
tenho que fazer o relatorio sobre o pirraca, va...
espantado com a sua sorte, harry saiu correndo da sala e tomou o corredor de volta para o
saguao. escapar da sala de filch sem castigo provavelmente era uma especie de recorde na
escola.
- harry! harry! funcionou?
nick quase sem cabeca saiu deslizando de uma sala de aula. atras dele, harry pode ver os
destrocos de um grande armario preto e dourado que parecia ter sido jogado de uma grande
altura.
- convenci pirraca a larga-lo bem em cima da sala de filch - disse nick ansioso. - achei
que iria distrai-lo...
- aquilo foi voce? - perguntou harry, grato. - funcionou sim, eu nao peguei nem uma
detencao. obrigado, nick!
os dois sairam juntos pelo corredor. nick quase sem cabeca, harry reparou, ainda
segurava a carta de recusa de sir patricio.
- eu gostaria de poder fazer alguma coisa sobre a caca sem cabeca - comentou harry.
nick quase sem cabeca parou de repente, e harry passou por dentro dele. gostaria de nao
ter feito isso; era como entrar embaixo de um chuveiro gelado.
- mas tem uma coisa que voce pode fazer por mim - disse nick animado. - harry, seria
pedir muito, mas, nao, voce nao iria...
- aonde?
- bem, este dia das bruxas sera o meu quingentesimo aniversario de morte - disse nick
quase sem cabeca, empertigando-se com o ar solene.
- ah! - exclamou harry, sem saber se devia fazer cara triste ou alegre com a noticia. -
certo.
- estou dando uma festa em uma das masmorras maiores. vem amigos de todo o pais. seria
uma honra tao grande se voce pudesse comparecer! o sr. weasley e a srta. granger tambem
seriam muito bem-vindos, e claro, mas voce nao vai preferir comparecer a festa da escola? -
ele observava harry cheio de dedos.
- nao - disse harry depressa -, eu vou...
- meu caro rapaz! harry potter no meu aniversario de morte! e... - hesitou, parecendo
agitado - voce acha que seria possivel mencionar a sir patricio que me acha muito assustador
e impressionante?
- claro... claro.
o rosto de nick quase sem cabeca se abriu num grande sorriso.
- uma festa de aniversario de morte? - disse hermione muito interessada quando harry
finalmente trocou de roupa e foi-se reunir a ela e a rony na sala comunal. - aposto que nao
existe muita gente viva que possa dizer que foi a uma festa dessas, vai ser fascinante!
- por que alguem iria querer comemorar o dia em que morreu?! - exclamou rony, que
estava quase terminando o dever de pocoes, mal-humorado. - me parece uma coisa
mortalmente deprimente...
a chuva continuava a acoitar as janelas, que agora estavam pretas feito tinta, mas dentro da
sala tudo parecia claro e alegre. as chamas da lareira iluminavam as inumeras poltronas fofas
onde os alunos estavam sentados lendo, conversando, fazendo o dever de casa ou, no caso de
fred e jorge weasley, tentando descobrir o que aconteceria se a pessoa fizesse uma
salamandra comer um fogo filibusteiro. fred "salvara" o lagarto de couro laranja, que vive no
fogo, de uma aula de o trato das criaturas magicas, e ele agora fumegava suavemente em
cima de uma mesa rodeada de meninos curiosos.
harry ia comecar a contar a rony e mione sobre filch e o curso feiticexpresso quando, de
repente, a salamandra saiu rodopiando descontrolada pelo ar, soltando fagulhas e estampidos.
a visao de percy berrando de ficar rouco com fred e jorge, a exibicao espetacular de estrelas
cor de tangerina que jorravam da boca da salamandra e sua fuga para a lareira, acompanhada
de explosoes, afugentaram filch e o envelope do feiticexpresso da cabeca de harry.
ate chegar o dia das bruxas, harry ja se arrependera de sua promessa precipitada de ir a
festa do aniversario de morte. o resto da escola estava animado com a proximidade da festa
das bruxas; o salao principal fora decorado com os morcegos vivos de sempre, as enormes
aboboras de hagrid tinham sido recortadas para fazer lanternas tao grandes que cabiam tres
homens dentro, e havia boatos de que dumbledore contratara uma trupe de esqueletos
dancarinos para divertir o pessoal.
- promessa e divida - mione lembrou a harry com ar de mandona. - voce disse que iria ao
aniversario de morte.
entao, as sete horas, harry, rony e mione passaram direto pela porta do salao principal
apinhado de gente, que brilhava convidativo com pratos de ouro e velas, e tomaram o caminho
das masmorras.
o corredor que levava a festa de nick quase sem cabeca tinha sido iluminado, tambem,
com velas em toda a sua extensao, embora o efeito nao fosse nada alegre eram velas longas,
finas e pretas, de luz azul, que projetavam uma claridade fantasmagorica mesmo nos rostos de
gente viva. a temperatura caia a cada passo que davam. quando harry estremeceu e puxou as
vestes mais para junto do corpo, ouviu um som que lembrava mil unhas arranhando um imenso
quadro-negro.
- sera que isso e musica? - cochichou rony. eles dobraram um canto e viram nick quase
sem cabeca parado em um portal adornado com reposteiros de veludo negro.
- meus caros amigos - disse ele pesaroso. - sejam bem-vindos, sejam bem-vindos... fico
tao contente que tenham podido vir...
e tirou o chapeu emplumado fazendo uma reverencia e indicando a porta.
era uma cena incrivel. a masmorra continha centenas de pessoas esbranquicadas e
translucidas, a maioria deslizando por uma pista de danca, valsando ao som medonho de trinta
serrotes musicais, tocados por uma orquestra reunida em cima de uma plataforma drapeada de
negro. um lustre no alto projetava uma luz azul-meia-noite com outras mil velas negras. a
respiracao dos garotos se condensava, formando uma nevoa a frente deles; parecia que
estavam entrando em uma camara frigorifica.
- vamos dar uma circulada? - sugeriu harry, querendo esquentar os pes.
- cuidado para nao atravessar ninguem - recomendou rony, nervoso, e os tres sairam
contornando a pista de danca. passaram por um grupo de freiras soturnas, um homem vestido
de trapos que usava correntes e o frei gorducho, um alegre fantasma da lufa-lufa, que
conversava com um cavalheiro que tinha uma flecha espetada na testa. harry nao se
surpreendeu ao ver que os outros fantasmas davam distancia ao barao sangrento, um fantasma
da sonserina, muito magro, de olhos arregalados e coberto de manchas de sangue prateado.
- ah, nao! - exclamou mione, parando de repente. - deem meia-volta, deem meia-volta,
nao quero falar com a murta que geme...
- quem? - perguntou harry ao retrocederem.
- ela assombra um boxe no banheiro das meninas no primeiro andar - disse mione.
- ela assombra um boxe?
- e. o boxe esteve quebrado o ano inteiro porque ela nao para de ter acessos de raiva e
inundar o banheiro. eu nunca entrei la sempre que pude evitar; e horrivel tentar fazer xixi com
ela gemendo do lado...
- olhem, comida! - exclamou rony.
do lado oposto da masmorra havia uma longa mesa, tambem coberta de veludo negro. eles
se aproximaram pressurosos mas no instante seguinte pararam de chofre, horrorizados. o
cheiro era bem desagradavel. grandes peixes podres estavam dispostos em belas travessas de
prata; bolos carbonizados estavam arrumados em salvas; havia uma grande terrina de
picadinho de miudos de carneiro cheio de vermes, um pedaco de queijo coberto de uma
camada de mofo esverdeado e, o orgulho do bufe, um enorme bolo cinzento em forma de
sepultura, com os dizeres em glace de asfalto
sir nicolas de mimsy-porpington
falecido em 31 de outubro de 1492.
harry observou, espantado, um fantasma imponente se aproximar da mesa, abaixar-se e
atravessa-la, a boca aberta de modo a engolir um salmao fedorento.
- o senhor pode provar a comida quando a atravessa? - perguntou-lhe harry.
- quase - respondeu o fantasma triste e se afastou.
- imagino que tenham deixado o peixe apodrecer para acentuar o gosto - disse mione em
tom de quem sabe das coisas, apertando o nariz e se debrucando para examinar o picadinho
putrido.
- podemos ir andando? estou me sentindo enjoado - disse rony.
nem bem tinham se virado, porem, quando um homenzinho saiu voando de repente de
debaixo da mesa e parou no ar diante deles.
- alo, pirraca - cumprimentou harry cauteloso.
ao contrario dos fantasmas a volta, pirraca, o poltergeist, era o oposto de palido e
transparente. usava um chapeu de festa laranja-vivo, uma gravata-borboleta giratoria e exibia
um largo sorriso no rosto largo e maldoso.
- aperitivos - disse simpatico, oferecendo aos garotos uma tigela de amendoins cobertos
de fungo.
- nao, muito obrigada - disse mione.
- ouvi voce falando da coitada da murta - disse pirraca, os olhos dancando. - que
grosseria com a coitada. - ele tomou folego e berrou - oi! murta!
- ah, nao, pirraca, nao conte a ela o que eu disse, ela vai ficar realmente chateada -
cochichou mione frenetica. - nao falei por mal, ela nao me incomoda, ah, alo, murta.
o fantasma atarracado de uma moca deslizou ate eles. tinha a cara mais triste que harry ja
vira, meio oculta por cabelos escorridos e espessos, e oculos perolados.
- que foi? - perguntou aborrecida.
- como vai, murta? - cumprimentou mione fingindo animacao. - que bom ver voce fora do
banheiro.
murta fungou.
- a srta. granger estava mesmo falando em voce... - disse pirraca sonsamente ao ouvido
da murta.
- so estava dizendo... dizendo... como voce esta bonita esta noite - completou mione,
fechando a cara para pirraca.
murta olhou para mione desconfiada.
- voce esta cacoando de mim - disse, lagrimas prateadas marejando rapidamente os seus
olhos penetrantes.
- nao, serio, eu nao acabei de falar como a murta esta bonita? - falou mione, cutucando
dolorosamente harry e rony nas costelas.
- ah, claro...
- falou...
- nao mintam para mim! - exclamou murta, as lagrimas agora escorrendo livremente pelo
rosto, enquanto pirraca, feliz, dava risadinhas por cima do ombro dela. - voces acham que
nao sei como as pessoas me chamam pelas costas? murta gorda! murta feiosa! murta infeliz,
chorona, apatica!
- voce esqueceu do espinhenta - sibilou pirraca ao ouvido dela.
a murta que geme prorrompeu em solucos aflitos e fugiu da masmorra. pirraca disparou
atras dela, jogando amendoins mofados e gritando
- espinhenta! espinhenta!
- ah, meu deus! - lamentou-se hermione.
nick quase sem cabeca agora deslizava por entre os convidados em direcao aos garotos.
- estao se divertindo?
- ah, claro - mentiram.
- um numero de convidados bem grande - disse nick quase sem cabeca, orgulhoso. - a
rainha viuva veio la de kent... esta quase na hora do meu discurso, e melhor eu ir avisar a
orquestra...
a orquestra, porem, parou de tocar naquele exato instante. e, todas as pessoas na masmorra
se calaram, olhando para os lados excitadas, ao ouvirem uma trompa de caca.
- ah, la vamos nos - disse nick quase sem cabeca amargurado.
pelas paredes da masmorra irromperam doze cavalos fantasmas, cada um montado por um
cavaleiro sem cabeca. os convidados aplaudiram calorosamente; harry comecou a aplaudir,
tambem, mas parou depressa ao ver a cara de nick.
os cavalos galoparam ate o meio da pista de danca e pararam, levantando e baixando as
patas dianteiras. a frente da cavalgada havia um fantasma corpulento que segurava a cabeca
sob o braco, posicao de onde ele tocava a trompa. o fantasma apeou, levantou a cabeca no ar
de modo que pudesse ver as pessoas (todos riram) e se dirigiu a nick quase sem cabeca,
recolocando a cabeca sobre o pescoco.
- nick! - rugiu. - como vai? a cabeca ainda pendurada?
ele soltou uma gargalhada cordial e deu uma palmadinha no ombro de nick quase sem
cabeca.
- seja bem-vindo, patricio - disse nick secamente.
- gente viva! - exclamou sir patricio, vendo harry, rony e mione, e dando um grande pulo
fingindo espanto, de modo que sua cabeca tornou a cair (os convidados gargalharam).
- muito engracado - disse nick quase sem cabeca com ferocidade.
- nao liguem para o nick! - gritou a cabeca de sir patricio la do chao. - ainda esta
aborrecido porque nao o deixamos se associar a cacada! mas quero dizer... olhem so para
ele...
- acho - disse harry depressa, a um olhar significativo de nick -, nick e muito...
assustador e...
- ha! - gritou a cabeca de sir patricio. - aposto como ele lhe pediu para dizer isso!
- se todos pudessem me dar atencao, esta na hora do meu discurso! - avisou nick quase
sem cabeca em voz alta, caminhando com firmeza ate o podio e tomando posicao sob a luz de
um refletor azul-gelo.
"meus saudosos cavalheiros, damas e senhores, tenho o grande pesar..."
mas ninguem ouviu muito mais do que isso. sir patricio e os cacadores sem cabeca
comecaram uma partida de hoquei de cabeca e as pessoas foram se virando para assistir. nick
quase sem cabeca tentou em vao reconquistar sua plateia, mas desistiu quando a cabeca de
sir patricio passou navegando por ele em meio aos berros de vivas.
harry, por esta altura, estava sentindo muito frio, para nao falar na fome.
- nao da para aguentar muito mais que isso - murmurou rony, os dentes batendo, quando a
orquestra tornou a entrar em acao, e os fantasmas voltaram a pista de danca.
- vamos - concordou harry.
os tres sairam em direcao a porta, acenando com a cabeca e sorrindo para todos que
olhavam, e um minuto depois estavam andando depressa pelo corredor cheio de velas.
- talvez o pudim ainda nao tenha acabado - disse rony esperancoso, seguindo a frente em
direcao a escada do saguao de entrada.
e entao harry ouviu.
"... rasgar... romper... matar..."
era a mesma voz, a mesma voz gelida e assassina que ouvira na sala de lockhart.
ele parou quase tropecando, apoiando-se na parede de pedra, escutando com toda a
atencao, olhando para os lados, apertando os olhos para ver nos dois sentidos do corredor mal
iluminado.
- harry, que e que voce...?
- e aquela voz de novo, fiquem quietos um minuto...
"... tanta fome... tanto tempo..."
- oucam! - disse harry com urgencia, e rony e mione pararam, observando-o.
"... matar... hora de matar..."
a voz foi ficando mais fraca. harry tinha certeza de que estava se afastando - se afastando
para o alto. uma mistura de medo e excitacao se apoderou dele ao fixar o olhar no teto escuro;
como e que ela podia estar se afastando para o alto? seria um fantasma, para quem tetos de
pedra nao faziam diferenca?
- por aqui - gritou ele e comecou a subir correndo as escadas para o saguao. nao adiantava
querer ouvir nada ali, o vozerio na festa do salao principal ecoava pelo saguao. harry subiu
correndo a escadaria de marmore ate o primeiro andar, com rony e mione nos seus
calcanhares.
- harry, que e que estamos...
- psiu!
harry apurou os ouvidos. longe, vinda do andar de cima, e cada vez mais fraca, ele ouviu a
voz
"... sinto cheiro de sangue... sinto cheiro de sangue!"
sentiu um aperto no estomago...
- vai matar alguem! - gritou ele, e sem dar atencao aos rostos perplexos de rony e mione,
subiu correndo o lance seguinte de escada, tres degraus de cada vez, tentando escutar apesar
do barulho que seus passos faziam...
harry precipitou-se pelo segundo andar, rony e mione ofegantes atras dele, e nao parou ate
entrar no ultimo corredor deserto.
- harry, do que e que voce estava falando? - perguntou rony, enxugando o suor do rosto. -
eu nao ouvi nada...
mas mione soltou uma subita exclamacao, apontando para o corredor.
- olhem!
alguma coisa brilhava na parede em frente. eles se aproximaram devagarinho, apertando os
olhos para ver na penumbra. alguem tinha pintado palavras de uns trinta centimetros na parede
entre as duas janelas, que refulgiam a luz das chamas das tochas.
a camara secreta foi aberta.
inimigos do herdeiro, cuidado.
- que coisa e aquela, pendurada ali embaixo? - perguntou rony, com um ligeiro tremor na
voz. ao se aproximarem, harry quase escorregou - havia uma grande poca de agua no chao;
rony e mione o seguraram, e continuaram a avancar devagar ate a mensagem, os olhos fixos
na sombra escura embaixo. os tres logo perceberam o que era e deram um salto para tras
espalhando agua.
madame nor-r-ra, a gata do zelador, estava pendurada pelo rabo em um suporte de tocha.
estava dura como um pau, os olhos arregalados e fixos.
durante alguns segundos eles nao se mexeram. entao rony falou
- vamos dar o fora daqui.
- sera que nao deviamos tentar ajudar... - comecou a dizer harry, sem jeito.
- confie em mim - disse rony. - nao podemos ser encontrados aqui.
mas era tarde demais. um ronco, como o de um trovao distante, informou-lhes que a festa
terminara naquele instante. de cada ponta do corredor onde estavam, ouviram o barulho de
centenas de pes que subiam as escadas, e a conversa alta e alegre de gente bem alimentada; no
instante seguinte os alunos entravam aos encontroes pelos dois lados do corredor.
a conversa, o bulicio, o barulho morreu de repente quando os garotos que vinham a frente
viram o gato pendurado. harry, rony e mione estavam sozinhos no meio do corredor, e os
estudantes que se empurravam para ver a cena macabra se calaram.
entao alguem gritou em meio ao silencio.
- inimigos do herdeiro, cuidado! voces vao ser os proximos, sangues ruins!
era draco malfoy. ele abrira caminho ate a frente dos alunos, seus olhos frios muito
intensos, seu rosto, em geral palido, corara, e ele ria diante do gato pendurado imovel.

						-- capitulo nove --
						a pichacao na parede
- que esta acontecendo aqui? que esta acontecendo?
atraido, sem duvida, pelo grito de draco, argo filch apareceu, abrindo caminho com os
ombros por entre os alunos aglomerados. entao ele viu madame nor-r-ra e recuou, levando as
maos ao rosto horrorizado.
- minha gata! minha gata! que aconteceu a madame nor-r-ra? - gritou ele.
e seus olhos saltados pousaram em harry.
- voce! - gritou. - voce! voce assassinou a minha gata! voce a matou! vou mata-lo! vou...
- argo!
dumbledore chegara a cena, seguido de varios professores. em segundos, passou por
harry, rony e hermione e soltou madame nor-r-ra do porta-archote.
- venha comigo, argo - disse a filch. - os senhores tambem, sr. potter, sr. weasley e
srta. granger.
lockhart deu um passo a frente pressuroso.
- a minha sala fica mais proxima, diretor, logo aqui em cima, por favor, fique a vontade...
- muito obrigado, gilderoy - disse dumbledore.
os presentes se afastaram para os lados em silencio para deixa-los passar. lockhart, com o
ar agitado e importante, acompanhou dumbledore, apressado; o mesmo fizeram a profa
mcgonagall e o prof. snape.
ao entrarem na sala escura de lockhart, ouviram uma agitacao passar pelas paredes; harry
viu varios lockharts nas molduras se esconderem, com os cabelos presos em rolinhos. o
verdadeiro lockhart acendeu as velas sobre a escrivaninha e se afastou um pouco.
dumbledore pos madame nor-r-ra na superficie polida e comecou a examina-la. harry, rony
e hermione trocaram olhares tensos e se sentaram, observando, em cadeiras fora do circulo
iluminado pelas velas.
a ponta do nariz comprido e curvo de dumbledore estava a menos de tres centimetros do
pelo de madame nor-r-ra. ele a examinou atentamente atraves dos oculos de meia-lua,
apalpou-a e cutucou-a com os dedos longos. a profa mcgonagall estava curvada quase tao
proxima, os olhos apertados. snape esticava-se por tras deles, meio na sombra, com uma
expressao estranhissima no rosto era como se estivesse fazendo forca para nao sorrir. e
lockhart andava a volta do grupo, oferecendo sugestoes.
- decididamente foi um feitico que a matou, provavelmente a tortura transmogrifiana. ja a
usaram muitas vezes, que pena que eu nao estava presente, conheco exatamente o contrafeitico
que a teria salvado...
os comentarios de lockhart eram pontuados pelos solucos secos e violentos de filch. ele
se afundara em uma cadeira ao lado da escrivaninha, incapaz de olhar para madame nor-r-ra,
o rosto coberto com as maos. por mais que detestasse filch, harry nao pode deixar de sentir
uma certa pena dele, embora nao tanta quanto a que sentia de si mesmo. se dumbledore
acreditasse em filch, o garoto com certeza seria expulso.
dumbledore agora murmurava palavras estranhas para si mesmo, tocando madame nor-r-ra
com a varinha mas nada aconteceu ela continuava parecendo que fora empalhada
recentemente.
- ... lembro-me de algo muito parecido que aconteceu em ouagadogou - disse lockhart -,
uma serie de ataques, a historia completa se encontra na minha autobiografia, naquela ocasiao
pude fornecer aos habitantes da cidade varios amuletos, que resolveram imediatamente o
problema...
as fotografias de lockhart na parede concordavam com a cabeca quando ele falava. uma
delas se esquecera de tirar a rede dos cabelos.
finalmente dumbledore se ergueu.
- a gata nao esta morta, argo - disse ele baixinho.
lockhart parou imediatamente de contar o numero de assassinatos que evitara.
- nao esta morta? - engasgou-se filch, olhando por entre os dedos para madame nor-r-ra.
- entao por que e que ela esta toda... toda dura e gelada?
- ela foi petrificada - disse dumbledore. ("ah! eu bem que achei!", disse lockhart.) - mas
de que forma, eu nao sei dizer...
- pergunte a ele! - gritou filch, virando o rosto manchado e escorrido de lagrimas para
harry.
- nenhum aluno de segundo ano poderia ter feito isto - disse dumbledore com firmeza. -
seria preciso conhecer magia negra avancadissima...
- foi ele, foi ele! - cuspiu filch, o rosto balofo congestionado. - o senhor viu o que ele
escreveu na parede! ele encontrou... no meu escritorio... ele sabe que eu sou um... sou um... -
o rosto de filch se contorceu de modo horrendo. - ele sabe que sou um aborto! - terminou.
- jamais encostei o dedo em madame nor-r-ra! - disse harry em voz alta, sentindo-se
incomodado por saber que todos o olhavam, inclusive todos os lockharts nas paredes. - nem
mesmo sei o que e um aborto.
- mentira! - rosnou filch. - ele viu a carta do feiticexpresso!
- se me permite falar, diretor - disse snape de seu lugar nas sombras, e harry sentiu seus
maus pressentimentos aumentarem; tinha certeza de que nada que snape tivesse a dizer iria
beneficia-lo.
"talvez potter e seus amigos simplesmente estivessem no lugar errado na hora errada",
disse ele, um ligeiro trejeito de desdem lhe encrespando a boca como se duvidasse do que
dizia. "mas temos um conjunto de circunstancias suspeitas neste caso. por que e que estavam
no corredor do andar superior? por que nao estavam na festa das bruxas?"
harry, rony e hermione, todos desataram a dar explicacoes sobre a festa do aniversario de
morte.
- ... havia centenas de fantasmas na festa, que poderao confirmar que estavamos la...
- mas por que nao foram depois para a festa das bruxas? - perguntou snape, os olhos
negros faiscando a luz das velas. - por que subir aquele corredor?
rony e hermione olharam para harry.
- porque... porque... - disse harry, o coracao disparado; alguma coisa lhe disse que seria
muito dificil eles acreditarem se confessasse que fora levado por uma voz sem corpo que
ninguem, exceto ele, tinha podido ouvir - porque estavamos cansados e queriamos nos deitar.
- sem jantar? - disse snape, um sorriso vitorioso perpassou o seu rosto magro. - eu nao
sabia que nas festas os fantasmas ofereciam comida propria para consumo de gente viva.
- nao estavamos com fome - disse rony em voz alta ao mesmo tempo que sua barriga dava
um enorme ronco.
o sorriso maldoso de snape se ampliou.
- suspeito, diretor, que potter nao esteja dizendo toda a verdade. talvez fosse uma boa
ideia priva-lo de certos privilegios ate que esteja disposto a nos contar tudo. pessoalmente,
acho que deveria ser suspenso do time de quadribol da grifinoria ate que se disponha a ser
honesto.
- francamente, severo - disse a profa mcgonagall com aspereza -, nao vejo razao para
impedir o menino de jogar quadribol. esta gata nao foi enfeiticada com um golpe de vassoura.
nao ha qualquer evidencia de que potter tenha feito algo errado.
dumbledore lancou a harry um olhar penetrante. seus olhos azuis cintilantes faziam harry
sentir que estava sendo radiografado.
- inocente ate que se prove o contrario, severo - disse com firmeza.
snape pareceu furioso. e filch tambem.
- minha gata foi petrificada! - gritou, os olhos esbugalhados. - quero ver alguem ser
castigado!
- vamos cura-la, argo - disse dumbledore, paciente. - a profa sprout recentemente obteve
umas mandragoras. assim que elas crescerem, vou mandar fazer uma pocao que ressuscitara
madame nor-r-ra.
- eu faco - lockhart entrou na conversa. - devo ter feito isto centenas de vezes. seria
capaz de preparar um tonico restaurador de mandragora ate dormindo...
- desculpe-me - disse snape num tom gelado. - mas creio que sou o professor de pocoes
aqui nesta escola.
houve uma pausa muito incomoda.
- voces podem ir - disse dumbledore a harry, rony e hermione.
os tres sairam o mais depressa que puderam sem chegar a correr. quando estavam um
andar acima da sala de lockhart, entraram em uma sala de aula e fecharam a porta
silenciosamente. harry procurou enxergar o rosto dos amigos no escuro.
- voces acham que eu devia ter falado a eles daquela voz que ouvi?
- nao - respondeu rony sem hesitar. - ouvir vozes que ninguem mais ouve nao e bom
sinal, mesmo no mundo da magia.
alguma coisa na voz de rony fez harry perguntar
- voce acredita em mim, nao e?
- claro que acredito - respondeu rony depressa. - mas... voce vai concordar que e
estranho...
- eu sei que e estranho - disse harry. - a coisa toda e estranha. o que era aquela pichacao
na parede? a camara secreta foi aberta... que sera que significa isso?
- sabe, me lembra alguma coisa - disse rony lentamente. - acho que alguem certa vez me
contou uma historia de uma camara secreta em hogwarts... talvez tenha sido o gui...
- e afinal o que e um aborto? - perguntou harry.
para sua surpresa, rony sufocou uma risadinha.
- bem... nao e realmente engracado... mas e o que filch e - disse ele. - um aborto e alguem
que nasceu em uma familia de bruxos mas nao tem poderes magicos. de certa forma e o oposto
do bruxo que nasceu trouxa, mas os abortos sao muito raros. se filch esta tentando aprender
magia em um curso feiticexpresso, imagino que ele seja um aborto. isto explicaria muita
coisa. por exemplo a razao por que ele odeia tanto os alunos. - rony deu um sorriso de
satisfacao. - e um amargurado.
um relogio bateu as horas em algum lugar.
- meia-noite - disse harry. - e melhor irmos deitar antes que snape apareca e tente nos
culpar de outra coisa qualquer.
durante alguns dias, a escola praticamente nao conseguiu falar de outra coisa a nao ser do
ataque a madame nor-r-ra. filch o manteve vivo na lembranca de todos, perambulando pelo
lugar onde ela fora atacada, como se achasse que o atacante poderia voltar. harry o vira
esfregando a mensagem na parede com removedor magico multiuso skower, mas sem
resultado; as palavras continuavam a brilhar na pedra, mais fortes que nunca. quando filch
nao estava guardando a cena do crime, esquivava-se pelos corredores, os olhos vermelhos,
investindo contra estudantes distraidos e tentando impingir-lhes uma detencao por coisas do
tipo "respirar fazendo barulho" e "parecer feliz".
gina weasley parecia ter ficado muito perturbada com o destino de madame nor-r-ra.
segundo rony, ela adorava gatos.
- mas voce nem chegou a conhecer madame nor-r-ra direito - disse rony animando-a. -
francamente, estamos muito melhor sem ela. - os labios de gina tremeram. - coisas assim
nao acontecem todo dia em hogwarts - tranquilizou-a rony. - vao pegar o maniaco que fez
isso e manda-lo embora daqui na hora. so espero que ele tenha tempo de petrificar o filch
antes de ser expulso. brincadeirinha... - acrescentou rony depressa, ao ver gina empalidecer.
o ataque tambem afetara mione. tornou-se comum ela passar muito tempo lendo, mas agora
nao fazia quase mais nada. nem harry e rony tampouco obtinham alguma resposta quando lhe
perguntavam o que pretendia fazer, e somente na quarta-feira seguinte ficaram sabendo.
harry se demorara na sala de pocoes, onde snape o retivera depois da aula para raspar os
vermes deixados em cima das carteiras. depois de um almoco apressado, ele foi ao encontro
de rony na biblioteca e viu justino finch-fletchley, o garoto da lufa-lufa que tinham
conhecido na aula de herbologia, vindo em sua direcao. harry acabara de abrir a boca para
dizer "ola" quando justino o viu, virou-se abruptamente e saiu correndo na direcao oposta.
harry encontrou rony no fundo da biblioteca, medindo o dever de historia da magia. o
prof. binns tinha pedido uma redacao de um metro sobre o "congresso medieval de bruxos
europeus".
- nao acredito que ainda faltem vinte centimetros... - disse rony furioso, largando o
pergaminho, que tornou a se enrolar. - e mione escreveu um metro e vinte e oito e a letra dela
e miudinha.
- onde e que ela esta agora? - perguntou harry, pegando a fita metrica e desenrolando a
propria redacao.
- ali adiante - disse rony indicando as estantes. - procurando outro livro. acho que esta
tentando ler a biblioteca inteira antes do natal.
harry contou a rony que justino finch-fletchley fugira dele.
- nao sei por que voce se importa - disse rony escrevendo sem parar, fazendo a caligrafia
o maior possivel. - toda aquela baboseira sobre a importancia de lockhart...
hermione saiu do meio das estantes. tinha um ar irritado mas parecia, finalmente, disposta
a falar com eles.
- todos os exemplares de hogwarts uma historia foram retirados - anunciou ela,
sentando-se com harry e rony. - e tem uma lista de espera de duas semanas. eu gostaria de
nao ter deixado o meu exemplar em casa, mas nao consegui enfia-lo no malao com todos os
livros de lockhart.
- para que voce quer a historia? - perguntou harry.
- pela mesma razao que todo mundo quer para ler a lenda da camara secreta.
- que vem a ser isso? - perguntou harry depressa.
- esta e a questao. nao consigo me lembrar - disse mione, mordendo o labio. - e nao
consigo encontrar a historia em lugar nenhum...
- mione, me deixe ler a sua redacao - pediu rony desesperado, consultando o relogio de
pulso.
- nao, deixo nao - disse a garota com severidade. - voce teve dez dias para termina-la...
- eu so preciso de mais cinco centimetros, deixe, vai...
a sineta tocou. rony e mione se dirigiram a aula de historia da magia, discutindo.
a historia da magia era a materia mais sem graca do programa. o prof. binns, encarregado
de ensina-la, era o unico professor fantasma, e a coisa mais excitante que acontecia em suas
aulas era ele entrar em classe atravessando o quadro-negro. velhissimo e enrugado, muita
gente dizia que ainda nao percebera que estava morto. um belo dia ele simplesmente se
levantara para dar aula e deixara o corpo sentado numa poltrona diante da lareira da sala de
professores; sua rotina nao se alterara nem um pingo desde entao.
hoje estava chato como sempre. o prof. binns abriu seus apontamentos e comecou a ler
num tom monotono como um aspirador de po velho, ate que quase todos os alunos na sala
cairam num estupor profundo, de que emergiam ocasionalmente o tempo suficiente de copiar
um nome ou uma data e, em seguida, tornar a adormecer. estava falando havia meia hora
quando aconteceu uma coisa que nunca acontecera antes. hermione levantou a mao.
o prof. binns ergueu os olhos no meio de um discurso mortalmente macante sobre a
convencao internacional de bruxos de 1289 e fez uma cara surpresa.
- senhorita... ah...?
- granger, professor. eu gostaria de saber se o senhor poderia nos contar alguma coisa
sobre a camara secreta - pediu mione com voz clara.
dino thomas, que estivera sentado com a boca aberta, espiando para fora da janela,
acordou de repente do seu transe; a cabeca de lila brown deitada sobre os bracos se ergueu e
o cotovelo de neville longbottom escorregou da carteira.
o prof. binns pestanejou.
- minha materia e historia da magia - disse ele naquela voz seca e asmatica. - lido com
fatos, srta. granger, nao com mitos nem com lendas. - ele pigarreou fazendo um barulhinho
como o de um giz que se parte e continuou. - em setembro daquele ano, um subcomite de
bruxos sardos...
o professor gaguejou antes de parar. a mao de mione estava outra vez no ar.
- srta. grant?
- por favor, professor, as lendas nao se baseiam sempre em fatos?
o prof. binns olhou-a com tal espanto, que harry teve certeza de que nenhum aluno, vivo ou
morto, jamais o interrompera antes.
- bem - disse o prof. binns lentamente -, e um argumento valido, suponho. - ele estudou
mione como se nunca antes tivesse olhado direito para um aluno. - contudo, a lenda de que a
senhorita fala e tao sensacionalista e ate tao absurda que...
a classe inteira ficou pendurada em cada palavra que o professor dizia. ele correu um
olhar miope por todos, rosto por rosto virado em sua direcao. harry percebeu que ele estava
completamente desconcertado por aquela manifestacao incomum de interesse.
- ah, muito bem - disse vagarosamente. - vejamos... a camara secreta...
"os senhores todos sabem, e claro, que hogwarts foi fundada ha mais de mil anos... a data
exata e incerta... pelos quatro maiores bruxos e bruxas da epoca. as quatro casas da escola
foram batizadas em homenagem a eles godrico gryffindor, helga hufflepuff, rowena
ravenclaw e salazar slytherin. eles construiram este castelo juntos, longe dos olhares
curiosos dos trouxas, porque era uma epoca em que a magia era temida pelas pessoas comuns,
e os bruxos e bruxas sofriam muitas perseguicoes."
ele fez uma pausa, percorreu a sala com os olhos lacrimejantes e continuou
- durante alguns anos, os fundadores trabalharam juntos, em harmonia, procurando jovens
que revelassem sinais de talento em magia e trazendo-os para serem educados no castelo. mas
entao surgiram os desentendimentos. ocorreu uma cisao entre slytherin e os outros. slytherin
queria ser mais seletivo com relacao aos estudantes admitidos. ele acreditava que o
aprendizado de magia devia ser mantido no ambito das familias inteiramente magicas.
desagradava-lhe admitir alunos de pais trouxas, pois os achava pouco dignos de confianca.
passado algum tempo houve uma seria discussao sobre o assunto entre slytherin e gryffindor,
e slytherin abandonou a escola.
o prof. binns parou de novo, contraindo os labios, parecendo uma velha tartaruga enrugada.
- e o que nos contam as fontes historicas confiaveis. mas estes fatos honestos foram
obscurecidos pela lenda fantasiosa da camara secreta. segundo ela, slytherin construiu uma
camara secreta no castelo, da qual os outros nada sabiam.
"slytherin teria selado a camara secreta de modo que ninguem pudesse abri-la ate que o
seu legitimo herdeiro chegasse a escola. somente o herdeiro seria capaz de abrir a camara
secreta, libertar o horror que ela encerrava e usa-lo para expurgar a escola de todos que nao
fossem dignos de estudar magia."
fez-se silencio quando ele acabou de contar a historia, mas nao foi o de sempre, o silencio
modorrento que dominava as aulas do prof. binns. havia no ar um certo constrangimento
enquanto todos continuavam a olha-lo, esperando mais. o prof. binns fez um ar ligeiramente
aborrecido.
- a historia inteira e um perfeito absurdo, e claro. naturalmente, a escola foi revistada a
procura de provas da existencia dessa camara, muitas vezes, pelos bruxos e bruxas mais
cultos. ela nao existe. uma historia contada para assustar os credulos.
a mao de mione voltou a se erguer.
- professor... o que foi exatamente que o senhor quis dizer com "o horror que ela
encerrava"?
- acredita-se que haja algum tipo de monstro, que somente o herdeiro de slytherin pode
controlar - respondeu o prof. binns com sua voz seca e esganicada.
os alunos trocaram olhares nervosos.
- afirmo que a coisa nao existe - disse ele folheando suas anotacoes. - nao ha camara
alguma e monstro algum.
- mas, professor - perguntou simas finnigan -, se a camara so pode ser aberta pelo
verdadeiro herdeiro de slytherin, ninguem mais seria capaz de encontra-la, nao e?
- bobagem, o'flaherty - disse o prof. binns, num tom irritado. - se uma longa sucessao de
diretores e diretoras de hogwarts nao encontraram a coisa...
- mas, professor - ouviu-se a voz fina de parvati patil -, a pessoa provavelmente tera de
usar magia negra para abri-la...
- so porque um bruxo nao usa magia negra nao significa que nao possa, srta. pennyfeather
- retrucou o prof. binns. - eu repito, se uma pessoa como dumbledore...
- mas talvez a pessoa tenha que ser parente de slytherin, por isso dumbledore nao
poderia... - comecou dino thomas, mas para o professor aquilo ja era demais.
- basta - disse com rispidez. - e um mito! nao existe! nao ha a minima prova de que
slytherin tenha algum dia construido sequer um armario secreto de vassouras! arrependo-me
de ter contado aos senhores uma historia tao tola. vamos voltar, facam-me o favor, a historia,
aos fatos solidos, criveis e verificaveis!
e em cinco minutos a classe voltara a mergulhar em seu torpor habitual.
- eu sempre soube que salazar slytherin era um velho maluco e tortuoso - contou rony a
harry e mione enquanto tentavam passar pelo corredor apinhado de alunos ao fim das aulas,
para guardarem as mochilas antes do jantar. - mas nao sabia que ele e quem tinha comecado
toda essa historia de puro sangue. eu nao ficaria na casa dele nem que me pagassem.
francamente, se o chapeu seletor tivesse tentado me mandar para sonserina, eu teria tomado
o trem de volta para casa...
mione concordou fervorosamente, mas harry nao disse nada. sentira o estomago afundar e
o comentario lhe causara mal-estar.
harry nunca contara a rony e mione que o chapeu seletor considerara seriamente
manda-lo para sonserina. ainda lembrava, como se fosse ontem, a vozinha que lhe falara ao
ouvido quando no ano anterior ele colocara o chapeu na cabeca voce poderia ser grande,
sabe, esta tudo ai em sua cabeca, e sonserina o ajudaria a galgar o caminho para a
grandeza, nao ha duvida...
mas harry, que ja ouvira falar da reputacao que tinha sonserina de produzir bruxos das
trevas, pensou desesperado "sonserina, nao!" e o chapeu lhe respondera "bom, se voce tem
certeza... entao e melhor grifinoria...
enquanto se deslocavam pela multidao, colin creevey passou.
- oi, harry!
- ola, colin - respondeu harry automaticamente.
- harry, harry, um garoto da minha classe anda dizendo que voce...
mas colin era tao pequeno que nao conseguiu resistir a mare de gente que o empurrava em
direcao ao salao principal; eles ouviram sua voz pequenininha
- vejo voce depois, harry! - e desapareceu.
- o que sera que um garoto da classe dele anda dizendo de voce? - perguntou mione.
- que sou o herdeiro de slytherin, imagino - disse harry, o estomago afundando mais uns
dois centimetros e ele, de repente, lembrou-se de justino finch-fletchey fugindo dele na hora
do almoco.
- o pessoal daqui acredita em qualquer coisa - disse rony desgostoso.
a multidao foi-se esgarcando e eles puderam subir a escada seguinte sem dificuldade.
- voce realmente acha que existe uma camara secreta? - perguntou rony a mione.
- nao sei - respondeu ela franzindo a testa. - dumbledore nao conseguiu curar madame
nor-r-ra, e isto me faz pensar que aquilo que a atacou talvez nao fosse... bem... humano.
ao falar, eles dobraram um canto e se viram no fim do mesmissimo corredor em que
ocorrera o ataque. pararam e olharam. a cena era exatamente a daquela noite, exceto que nao
havia nenhum gato duro pendurado no porta-archote, e havia uma cadeira encostada na parede
em que se lia a mensagem "a camara secreta foi aberta".
- e onde filch tem estado de guarda - murmurou rony.
eles se entreolharam. o corredor estava deserto.
- nao faria mal algum dar uma espiada por ai - disse harry, largando a mochila e ficando
de quatro de modo a poder engatinhar a procura de pistas.
- marcas de fogo! - disse. - aqui... e aqui...
- venham so dar uma espiada nisso! - chamou mione. - que coisa engracada...
harry se levantou e foi ate a janela junto a mensagem na parede. mione estava apontando o
caixilho superior da janela, onde havia umas vinte aranhas correndo e brigando para entrar em
uma pequena fenda. um fio longo e prateado estava pendurado como uma corda, como se
todas o tivessem usado na pressa de sair.
- voces ja viram aranhas se comportarem assim? - perguntou mione pensativa.
- nao - disse harry -, e voce, rony? rony?
ele olhou por cima do ombro. rony estava parado bem longe e parecia lutar contra o
impulso de correr.
- que aconteceu? - perguntou harry.
- eu... nao... gosto... de aranhas - disse rony muito tenso.
- eu nunca soube disso - comentou mione, olhando para rony surpresa. - voce usou
aranhas na aula de pocoes um monte de vezes...
- nao me importo quando estao mortas - explicou rony, que tomava o cuidado de olhar
para todo lado menos para a janela. - nao gosto do jeito como elas andam...
hermione riu.
- nao tem graca - disse rony, furioso. - se precisa mesmo saber, quando eu tinha tres
anos, fred transformou o meu... meu ursinho numa enorme aranha nojenta porque eu quebrei a
vassoura de brinquedo dele... voce tambem detestaria aranhas se estivesse segurando um urso
e de repente ele ganhasse um monte de pernas e...
ele estremeceu, sem terminar a frase. mione continuava obviamente a fazer forca para nao
rir. harry, achando que era melhor mudarem de assunto, disse
- voces se lembram daquela agua toda no chao? de onde tera vindo? alguem a enxugou.
- estava mais ou menos por aqui - disse rony, recobrando-se para andar ate um pouco
alem da cadeira de filch e apontar. - na altura desta porta.
ele levou a mao a macaneta de latao mas, de repente, puxou a mao como se tivesse se
queimado.
- que foi? - perguntou harry.
- nao posso entrar ai - explicou impaciente. - e o banheiro das garotas.
- ah, rony, nao vai ter ninguem ai - disse mione, ficando em pe e se aproximando. - e o
lugar da murta que geme. vamos, vamos dar uma olhada.
e desconsiderando o grande aviso de interditado, ela abriu a porta.
era o banheiro mais escuro, mais deprimente em que harry ja entrara. o piso estava
molhado e refletia a luz fraca dos tocos de vela que brilhavam nos casticais as portas de
madeira dos boxes estavam descascadas e arranhadas e uma delas se soltara das dobradicas.
mione levou o dedo aos labios e se encaminhou para o ultimo boxe. ao chegar, disse
- ola, murta, como vai?
harry e rony foram olhar. a murta que geme estava flutuando acima da caixa de descarga
do vaso, cutucando uma manchinha no queixo.
- isto aqui e um banheiro de garotas - disse ela, olhando desconfiada para rony e harry. -
eles nao sao garotas.
- nao - concordou mione. - eu so queria mostrar a eles como... ah... e bonitinho aqui.
ela fez um gesto vago indicando o velho espelho sujo e o piso molhado.
- pergunte a ela se viu alguma coisa - pediu harry disfarcando.
- que e que voce esta cochichando? - perguntou murta, encarando-o.
- nada - disse harry depressa. - queriamos perguntar...
- eu gostaria que as pessoas parassem de falar as minhas costas! - disse murta numa voz
engasgada de choro. - eu tenho sentimentos, sabe, mesmo que esteja morta...
- murta, ninguem quer aborrece-la - disse mione. - harry so...
- ninguem quer me aborrecer! essa e boa! - uivou murta. - minha vida foi uma
infelicidade so neste lugar, e agora as pessoas aparecem para estragar a minha morte!
- nos queriamos perguntar se voce viu alguma coisa esquisita ultimamente - falou mione
depressa. - porque uma gata foi atacada bem ali na porta de entrada, no dia das bruxas.
- voce viu alguem por aqui naquela noite? - perguntou harry.
- eu nao estava prestando atencao - respondeu a murta teatralmente. - pirraca me
aborreceu tanto que entrei aqui e tentei me matar. depois, e claro, lembrei-me que ja estou...
que estou...
- morta - disse rony querendo ajudar.
murta soltou um soluco tragico, subiu no ar, deu uma cambalhota e mergulhou de cabeca no
vaso, espalhando agua neles e desaparecendo de vista, embora pela direcao dos seus solucos
abafados, devesse ter ido pousar em algum ponto da curva em u.
harry e rony ficaram boquiabertos, mas mione deu de ombros cansada e disse
- francamente, vindo da murta isto foi quase animador... vamos, vamos embora.
harry mal fechara a porta, abafando os solucos gargarejantes de murta, quando uma voz
alta fez os tres darem um salto.
- rony!
percy weasley tinha estacado de repente no alto da escada, a insignia de monitor reluzindo
e uma expressao de absoluto choque no rosto.
- isto e um banheiro de garotas! que e que voce...?
- so estava dando uma olhada - rony sacudiu os ombros. - pistas, sabe...
percy inchou de um jeito que lembrou a harry, com eloquencia, a sra. weasley.
- suma... daqui... - disse percy, caminhando em direcao a eles e comecando a afugenta-los,
agitando os bracos. - voces nao se importam com o que isto parece? voltarem aqui enquanto
todos estao jantando...
- por que nao deveriamos estar aqui? - retrucou rony exaltado, parando de repente para
encarar percy. - olhe aqui, nunca pusemos um dedo naquela gata!
- foi o que eu disse a gina - respondeu percy com ferocidade -, mas ainda assim ela
parece pensar que voce vai ser expulso, nunca a vi tao perturbada, chorando de se acabar,
voce poderia pensar nela, todos os alunos de primeiro ano estao excitadissimos com essa
historia...
- voce nem se importa com a gina - disse rony, cujas orelhas agora estavam vermelhas. -
voce so esta preocupado que eu estrague suas chances de se tornar monitor-chefe...
- cinco pontos a menos para a grifinoria! - disse percy concisa e autoritariamente, levando
a mao a insignia de monitor. - e espero que isto seja uma licao para voces! nada de trabalho
de detetive ou vou escrever para a mamae!
e saiu a passos firmes, a nuca tao vermelha quanto as orelhas de rony.
aquela noite, harry, rony e mione escolheram poltronas na sala comunal o mais afastado
possivel de percy. rony continuava de muito mau humor e nao parava de borrar com a pena o
dever de feiticos. quando ele esticou a mao distraidamente para remover os borroes, ela
tacou fogo no pergaminho. fumegando quase tanto quanto o seu dever, rony fechou com
estrondo o livro padrao de feiticos, 2a serie. para surpresa de harry, mione fez o mesmo.
- mas quem e que pode ser? - perguntou ela baixinho, como se estivesse continuando uma
conversa ja iniciada. - quem iria querer afugentar todos os abortos e trouxas de hogwarts?
- vamos pensar - disse rony fingindo-se intrigado. - quem e que conhecemos que acha que
os que nascem trouxas sao escoria?
ele olhou para mione. mione retribuiu o olhar sem se convencer.
- se voce esta pensando no draco...
- claro que estou! - exclamou rony. - voce ouviu quando ele disse "voces serao os
proximos, sangues ruins!", vem ca, a gente so precisa olhar para aquela cara nojenta de rato
para saber que e ele...
- draco, o herdeiro de slytherin? - disse mione cetica.
- olha so a familia dele - disse harry, fechando os livros tambem. - todos foram da
sonserina; ele esta sempre se gabando disso. podiam muito bem ser descendentes de
slytherin. o pai dele decididamente e bem malvado.
- eles poderiam ter guardado a chave para a camara secreta durante seculos! - disse rony.
- passando-a de pai para filho...
- bem - disse mione, cautelosa -, suponhamos que seja possivel...
- mas como vamos provar isso? - disse harry deprimido.
- talvez haja um jeito - disse mione pausadamente, baixando a voz ainda mais e lancando
um breve olhar a percy do outro lado da sala. - claro que seria dificil. e perigoso, muito
perigoso. estariamos desrespeitando umas cinquenta normas da escola, acho...
- se, dentro de mais ou menos um mes, voce tiver vontade de explicar, voce nos avisa, nao
e? - disse rony, irritado.
- muito bem - disse mione friamente. - o que precisamos e entrar na sala comunal da
sonserina e fazer umas perguntas a draco, sem ele perceber que somos nos.
- mas isto e impossivel! - exclamou harry enquanto rony dava risada.
- nao, nao e - disse mione. - so precisariamos de um pouco de pocao polissuco.
- que e isso? - indagaram rony e harry juntos.
- snape mencionou essa pocao na aula ha umas semanas...
- voce acha que nao temos nada melhor a fazer na aula de pocoes do que prestar atencao a
snape? - resmungou rony.
- ela transforma voce em outra pessoa. pense so nisso! poderiamos nos transformar em
alunos da sonserina. ninguem saberia que somos nos. draco provavelmente nos contaria
qualquer coisa. provavelmente anda se gabando disso na sala comunal da sonserina neste
instante, se ao menos pudessemos ouvi-lo.
- essa historia de polissuco me parece meio suspeita - disse rony, franzindo a testa. - e se
a gente acabasse parecendo tres alunos da sonserina para sempre?
- sai depois de algum tempo - disse mione, fazendo um gesto de impaciencia. - mas
conseguir arranjar a receita vai ser muito dificil. snape falou que estava em um livro chamado
pocoes muy potentes e vai ver esta na secao reservada da biblioteca.
so havia um jeito de retirar um livro da secao reservada o aluno precisava de uma
permissao escrita do professor.
- vai ser dificil entender por que queremos o livro - disse rony -, se nao temos intencao
de preparar uma das pocoes.
- acho - disse mione - que se fizermos parecer que so estamos interessados na teoria,
talvez haja uma chance...
- ah, qual e, nenhum professor vai cair nessa - disse rony. - teria que ser muito tapado...

						-- capitulo dez --
						o balaco errante
desde o desastroso episodio com os diabretes, o prof. lockhart nao trouxera mais seres
vivos para a aula. em vez disso, lia trechos dos seus livros para os alunos, e, por vezes,
dramatizava algumas passagens mais pitorescas. em geral ele escolhia harry para ajuda-lo
nessas dramatizacoes; ate aquele momento o garoto fora obrigado a representar um campones
simplorio da transilvania, de quem lockhart curara um feitico de gagueira, um ieti com um
resfriado na cabeca e um vampiro que se tornara incapaz de comer outra coisa a nao ser
alface, depois que lockhart dera um jeito nele.
harry foi chamado a frente da classe na aula seguinte de defesa contra as artes das trevas,
desta vez para representar um lobisomem. se nao tivesse uma boa razao para deixar lockhart
de bom humor, ele teria se recusado.
- um belo uivo, harry, exato, e entao, queiram acreditar, eu saltei sobre ele, assim, jogueio
contra a porta, assim, consegui conte-lo com uma das maos, com a outra apontei a varinha
para o pescoco dele, e entao reuni toda a forca que me restava e lancei o feitico homorfo,
muitissimo complicado, e ele soltou um gemido de dar pena... vamos, harry, mais alto, bom, o
pelo dele desapareceu, as presas encurtaram, e ele voltou a virar homem. simples, mas
eficiente, e mais uma aldeia que se lembrara de mim para sempre como o heroi que os salvou
do terror mensal dos ataques de lobisomem.
a sineta tocou e lockhart ficou em pe.
- dever de casa... compor um poema sobre a minha vitoria sobre o lobisomem de wagga
wagga! exemplares autografados de o meu eu magico para o autor do melhor trabalho!
os alunos comecaram a sair. harry voltou ao fundo da sala, onde rony e mione esperavam.
- prontos? - murmurou harry.
- espere ate todos sairem - pediu mione nervosa. - certo...
ela se aproximou da mesa de lockhart, um papelzinho seguro firmemente na mao, harry e
rony logo atras.
- ah... prof. lockhart? - gaguejou mione. - eu queria... retirar este livro da biblioteca. so
para ter uma ideia geral do assunto. - ela estendeu o papelzinho, a mao ligeiramente tremula.
- mas o problema e que ele e guardado na secao reservada da biblioteca, entao preciso que
um professor autorize, tenho certeza de que o livro me ajudaria a entender o que o senhor diz
em como se divertir com vampiros sobre os venenos de acao retardada...
- ah, como se divertir com vampiros! - exclamou lockhart apanhando o papelzinho de
hermione e lhe dando um grande sorriso. - possivelmente e o livro de que mais gosto. voce
gostou?
- gostei - disse hermione depressa. - muito esperto o modo com que o senhor apanhou
aquele ultimo, com o coador de cha...
- bem, tenho certeza de que ninguem vai se importar que eu de a melhor aluna do ano uma
ajudinha extra - disse lockhart calorosamente, e puxou uma enorme pena de pavao. - bonita,
nao e? - disse ele, interpretando mal a expressao de indignacao no rosto de rony. - em geral
eu a uso para autografar livros.
ele rabiscou uma enorme assinatura cheia de floreios no papel e devolveu-o a hermione.
- entao, harry - disse lockhart, enquanto hermione dobrava o papel com dedos nervosos e
o guardava na mochila. - creio que amanha e a primeira partida de quadribol da temporada.
grifinoria contra sonserina, nao e? ouvi dizer que voce e um jogador muito util. eu tambem
fui apanhador. convidaram-me para tentar a selecao nacional, mas preferi dedicar minha vida
a erradicacao das forcas das trevas. ainda assim, se algum dia voce achar que precisa de um
treino pessoal, nao hesite em me pedir. fico sempre feliz de passar minha experiencia a
jogadores menos capazes...
harry fez um barulhinho discreto na garganta e saiu correndo atras de rony e hermione.
- eu nao acredito - disse ele quando os tres examinaram a assinatura no papel. - ele nem
olhou o nome do livro que queriamos.
- e porque ele e um panaca desmiolado - disse rony. - mas quem se importa, temos o que
precisavamos...
- ele nao e um panaca desmiolado - disse hermione em voz alta quando se dirigiam quase
correndo a biblioteca.
- so porque ele disse que voce e a melhor aluna do ano...
eles baixaram a voz ao entrar na quietude abafada da biblioteca. madame pince, a
bibliotecaria, era uma mulher magra e irritavel que parecia um urubu subnutrido.
- pocoes muy potentes? - repetiu ela desconfiada, tentando tirar a autorizacao da mao de
hermione; mas a garota nao deixou.
- eu pensei que talvez pudesse guardar a autorizacao - disse hermione ofegante.
- ah, qual e? - protestou rony, arrancando a autorizacao da mao dela e entregando-a a
madame pince. - nos lhe arranjamos outro autografo. lockhart assina qualquer coisa que
fique parada tempo suficiente.
madame pince ergueu o papel contra a luz, como se estivesse decidida a descobrir uma
falsificacao, mas a autorizacao passou no test. ela desapareceu silenciosamente entre as
estantes altas e voltou varios minutos depois trazendo um livro grande de aparencia mofada.
hermione guardou-o cuidadosamente na mochila e os tres foram embora, procurando nao
andar demasiado rapido nem parecer muito culpados.
cinco minutos depois, estavam barricados mais uma vez no banheiro interditado da murta
que geme. hermione tinha vencido as objecoes de rony lembrando que seria o ultimo lugar
em que alguem sensato iria, e com isso garantiram alguma privacidade. murta que geme
chorava alto no seu boxe, mas eles nao lhe prestavam atencao nem a fantasma aos garotos.
hermione abriu o pocoes muy potentes com cuidado, e os tres se debrucaram sobre as
paginas manchadas de umidade. era claro, ao primeiro olhar, a razao por que o livro pertencia
a secao reservada. algumas das pocoes produziam efeitos medonhos demais so de se
imaginar, e havia algumas ilustracoes muito impressionantes, que incluiam um homem que
parecia ter virado do avesso e uma bruxa com varios pares de braco que saiam da cabeca.
- aqui! - exclamou, excitada, ao encontrar a pagina intitulada a pocao polissuco. estava
decorada com desenhos de pessoas a meio caminho de se transformarem em outras. harry
sinceramente desejou que as expressoes de dor intensa em seus rostos fossem imaginacao do
artista.
- esta e a pocao mais complicada que ja vi - disse hermione quando examinavam a
receita. - hemerobios, sanguessugas, descurainia e sanguinaria - murmurou ela, correndo o
dedo pela lista de ingredientes. - bem, esses sao bem faceis, estao no armario dos alunos,
podemos tirar o que precisarmos... ih, olhem so isso, po de chifre de bicornio, nao sei onde
vamos arranjar isso... pele de araramboia picada, essa vai ser uma fria tambem... e, e claro,
um pedacinho da pessoa em quem quisermos nos transformar.
- da para repetir isso? - pediu rony rispido. - que e que voce quer dizer com um
pedacinho da pessoa em quem quisermos nos transformar? nao vou tomar nada que tenha
unhas do pe de crabbe dentro...
hermione continuou como se nao tivesse ouvido o amigo.
- ainda nao temos que nos preocupar com isso, porque os pedacinhos so entram no fim...
rony virou-se, sem fala, para harry, que tinha outra preocupacao.
- voce percebe quanta coisa vamos ter que roubar, mione? pele de araramboia picada,
decididamente nao esta no armario dos alunos. que vamos fazer, assaltar o estoque particular
de snape? nao sei se e uma boa ideia...
hermione fechou o livro com forca.
- bem, se voces dois vao amarelar, otimo. - seu rosto se malhara de azul vivo e os
olhos cintilavam mais do que o normal. - eu nao quero desrespeitar o regulamento, voces
sabem muito bem. acho que ameacar gente que nasceu trouxa e muito mais serio do que
preparar uma pocao dificil. mas se voces nao querem descobrir se e o draco, eu vou direto a
madame pince agora mesmo e devolvo o livro, e...
- eu nunca pensei que veria o dia em que voce nos convenceria a desrespeitar o
regulamento - disse rony. - muito bem, nos topamos. mas unhas dos pes nao, esta bem?
- e quanto tempo vai levar para preparar a pocao? - perguntou harry, de cara feliz, quando
hermione reabriu o livro.
- bom, uma vez que a descurainia tem que ser colhida na lua cheia e os hemerobios
precisam cozinhar durante vinte e um dias... eu diria que vai levar mais ou menos um mes para
ficar pronta, se conseguirmos todos os ingredientes.
- um mes?! - exclamou rony. - ate la, draco poderia atacar metade dos nascidos trouxas
na escola! - mas os olhos de hermione tornaram a se estreitar perigosamente e ela
acrescentou depressa
- mas e o melhor plano que temos, portanto, vamos tocar para a frente a todo vapor!
no entanto, quando hermione foi verificar se a barra estava limpa para eles sairem do
banheiro, rony cochichou para harry
- daria muito menos trabalho se voce simplesmente derrubasse draco da vassoura amanha.
harry acordou cedo no sabado e continuou deitado por algum tempo, pensando na partida de
quadribol que se aproximava. estava nervoso, principalmente quando pensava no que wood
diria se a grifinoria perdesse, mas tambem com a ideia de enfrentar um time montado nas
vassouras de corrida mais velozes que o ouro podia comprar. nunca tivera tanta vontade de
vencer a sonserina. depois de passar meia hora deitado ali com as tripas dando nos, ele se
levantou, se vestiu e desceu logo para tomar cafe e ja encontrou o resto dos jogadores da
grifinoria sentados juntos a mesa comprida e vazia, todos parecendo nervosos e falando muito
pouco.
a medida que as onze horas se aproximaram, a escola inteira comecou a tomar o caminho
do estadio de quadribol. fazia um dia mormacento com sinais de trovoada no ar. rony e
hermione vieram correndo desejar a harry boa sorte quando ele ia entrando no vestiario. o
time vestiu os uniformes vermelhos da grifinoria e depois se sentou para ouvir a prelecao que
wood sempre fazia antes do jogo.
- hoje, sonserina tem vassouras melhores que nos - comecou ele. - nao adianta negar.
mas nos temos jogadores melhores nas nossas vassouras. treinamos com maior garra do que
eles, estivemos no ar fosse qual fosse o tempo... - ("quem duvida", murmurou jorge weasley.
"nao sei o que e estar seco desde agosto.") - ... e vamos fazer com que eles se arrependam do
dia em que deixaram aquele trapaceiro do draco pagar para entrar no time.
o peito arfando de emocao, wood virou-se para harry.
- vai depender de voce, harry, mostrar a eles que um apanhador tem que ter mais do que
um pai rico. chegue ao pomo antes de draco ou morra tentando, porque temos que vencer
hoje, e muito simples.
- por isso nada de pressiona-lo, harry - disse fred piscando o olho.
quando entraram no campo, foram saudados por um vozerio, muitos vivas, porque a
corvinal e a lufa-lufa estavam ansiosas para ver a sonserina derrotada, mas os alunos da
sonserina nas arquibancadas vaiaram e assobiaram, tambem. madame hooch, a professora de
quadribol, mandou flint e wood se apertarem as maos, o que eles fizeram, lancando um ao
outro olhares ameacadores e pondo mais forca no aperto que era necessario.
- quando eu apitar - disse madame hooch. - tres... dois... um...
com um rugido de incentivo das arquibancadas, os catorze jogadores subiram em direcao
ao ceu carregado. harry foi mais alto do que qualquer outro, apertando os olhos a procura do
pomo.
- tudo bem ai, o cicatriz? - berrou draco, passando por baixo dele como se quisesse
mostrar a velocidade de sua vassoura.
harry nao teve tempo de responder. naquele mesmo instante, um pesado balaco negro veio
voando a toda em sua direcao; ele o evitou por tao pouco que sentiu o balaco arrepiar seus
cabelos ao passar.
- esse foi por um triz, harry! - disse jorge, emparelhando com ele de bastao na mao,
pronto para rebater o balaco para os lados de um jogador da sonserina. harry viu jorge dar
uma forte bastonada na direcao de adriano pucey, mas o balaco mudou de rumo em pleno ar e
tornou a voar direto para harry.
o garoto mergulhou depressa para evita-lo, e jorge conseguiu atingir o balaco com forca na
direcao de draco. mais uma vez, o balaco voltou como um bumerangue e disparou contra a
cabeca de harry.
harry imprimiu velocidade a vassoura e voou para o outro extremo do campo. ouvia o
assobio do balaco vindo em seu encalco. que estava acontecendo? os balacos nunca se
concentravam em um unico jogador; sua funcao era tentar desmontar o maior numero possivel
de jogadores...
fred weasley aguardava o balaco no outro extremo. harry se abaixou quando fred rebateu
o balaco com toda forca, desviando-o de curso.
- peguei voce! - berrou fred alegremente, mas estava enganado; como se estivesse
magneticamente atraido para harry, o balaco saiu atras dele outra vez, e o garoto foi forcado a
voar a toda velocidade.
comecara a chover; harry sentiu grossos pingos de chuva cairem em seu rosto, molhando
seus oculos. nao tinha a menor ideia do que estava acontecendo no jogo ate ouvir lino jordan,
locutor da partida, dizer "sonserina na lideranca, sessenta a zero..."
as vassouras superiores da sonserina obviamente estavam dando conta do recado, enquanto
o balaco furioso estava fazendo o possivel para tirar harry do ar. fred e jorge agora voavam
tao junto dele, um de cada lado, que harry nao via nada exceto bracos se agitando no ar e nao
tinha chance de procurar o pomo, muito menos de apanha-lo.
- alguem... alterou... esse... balaco... - rosnou fred, brandindo o bastao com toda forca
quando o balaco desfechou um novo ataque contra harry.
- precisamos de tempo - disse jorge, tentando simultaneamente fazer sinal a wood e
impedir o balaco de quebrar o nariz de harry.
wood obviamente entendera o sinal. o apito de madame hooch soou e harry, fred e jorge
mergulharam ate o chao, ainda tentando evitar o balaco maluco.
- que esta acontecendo? - perguntou wood quando o time da grifinoria se reuniu a sua
volta ao som das vaias da sonserina. - estamos sendo arrasados. fred, jorge, onde e que
voces estavam quando aquele balaco impediu angelina de fazer gol?
- estavamos seis metros acima dela, impedindo outro balaco de matar harry, olivio -
respondeu jorge aborrecido. - alguem alterou aquele balaco, ele nao deixa o harry em paz. e
nao tentou pegar mais ninguem o tempo todo. o pessoal da sonserina deve ter feito alguma
coisa com ele.
- mas os balacos estiveram trancados na sala de madame hooch desde o nosso ultimo
treino, e nao havia nada errado com eles... - disse wood, ansioso.
madame hooch veio andando em direcao ao grupo. por cima do ombro harry viu o time da
sonserina cacoando e apontando para ele.
- escutem - disse harry ao ve-la chegar cada vez mais perto -, com voces dois voando em
volta de mim o tempo todo o unico jeito de apanhar aquele pomo e ele entrar voando na minha
manga. se juntem ao resto do time e deixem que eu cuido do balaco errante.
- nao seja burro - disse fred. - ele vai arrancar sua cabeca.
wood olhava de harry para os weasley.
- olivio, isso e loucura - disse alicia spinnet zangada. - voce nao pode deixar o harry
enfrentar aquela coisa sozinho. vamos pedir uma investigacao...
- se pararmos agora, perderemos a partida! - disse harry. - e nao vamos perder para a
sonserina so por causa de um balaco maluco! anda, olivio, diz para eles me deixarem em
paz!
- isto e tudo culpa sua - disse jorge furioso com wood. - "apanhe o pomo ou morra
tentando", que coisa idiota para dizer a ele...
madame hooch se reunira aos jogadores.
- estao prontos para recomecar a partida? - perguntou a wood.
wood olhou para a expressao decidida no rosto de harry.
- muito bem. fred, jorge, voces ouviram o que harry disse, deixem-no em paz e deixem
que ele cuide do balaco sozinho.
a chuva caia mais pesada agora. ao apito de madame hooch, harry deu um forte impulso
para o alto e ouviu o assobio que indicava que o balaco vinha atras dele. ganhou cada vez
mais altura; fez loops e subiu, espiralou, ziguezagueou e balancou. mesmo ligeiramente tonto,
mantinha os olhos bem abertos, a chuva molhando seus oculos e entrando por suas narinas
quando ele voava de barriga para cima, evitando outro mergulho furioso do balaco. ele ouvia
as risadas do publico; sabia que devia estar parecendo muito idiota, mas o balaco errante era
pesado e nao podia mudar de direcao tao rapido quanto harry; o garoto comecou a voar pela
orla do estadio como se estivesse em uma montanha-russa, procurando ver as balizas da
grifinoria atraves da cortina prateada de chuva. adrian pucey tentava ultrapassar wood...
um assobio no ouvido de harry lhe disse que o balaco deixara de acerta-lo por pouco outra
vez; ele imediatamente deu meia-volta e disparou na direcao oposta.
- esta treinando para fazer bale, potter? - berrou draco quando harry foi obrigado a dar
uma volta ridicula em pleno ar para evitar o balaco e fugir, o balaco rastreando-o a pouco
mais de um metro; e entao, virando-se para olhar draco cheio de odio ele viu... o pomo de
ouro. pairava poucos centimetros acima da orelha esquerda de draco, e o garoto, ocupado em
rir-se de harry, nao o vira.
por um momento de agonia, harry imobilizou-se no ar, sem ousar voar na direcao de draco,
com medo de que ele olhasse para cima e visse o pomo.
bam.
permanecera parado um segundo a mais. o balaco finalmente atingi-o, bateu no seu
cotovelo e harry sentiu o braco rachar. sem enxergar direito, atordoado pela terrivel dor no
braco, escorregou para um lado da vassoura encharcada, um joelho ainda enganchando-a por
baixo, o braco direito pendurado inutil - o balaco retornava a toda para um segundo ataque,
desta vez mirando o seu rosto -, harry desviou-se, uma ideia alojada com firmeza no cerebro
entorpecido chegar ate draco.
atraves da nevoa de chuva e dor, ele mergulhou em direcao a cara debochada abaixo dele e
viu os olhos de draco se arregalarem de medo. o garoto achou que harry ia ataca-lo.
- que di... - exclamou, inclinando-se para longe de harry.
harry tirou a mao boa da vassoura e tentou agarrar o pomo as cegas; sentiu os dedos se
fecharem sobre a bola fria mas agora so estava preso a vassoura pelas pernas, e ouviu-se um
urro das arquibancadas quando ele rumou direto para o chao, tentando por tudo nao desmaiar.
ele bateu no chao, levantando lama, e rolou para o lado para desmontar da vassoura. seu
braco estava pendurado num angulo muito estranho; varado de dor, ele ouviu, como se fosse a
grande distancia, muitos assobios e gritos. focalizou o pomo seguro na mao boa.
- aha - disse vagamente. - ganhamos.
e desmaiou.
voltou a si, a chuva batendo no rosto, ainda deitado no campo, com alguem debrucado
sobre ele. viu um brilho de dentes.
- ah, o senhor, nao - gemeu.
- ele nao sabe o que esta dizendo - falou lockhart em voz alta para o ajuntamento de
alunos da grifinoria que cercavam ansiosos os dois. - nao se preocupe, harry. ja vou
endireitar o seu braco.
- nao! - exclamou harry. - vou ficar com ele assim, obrigado...
o garoto tentou se sentar, mas a dor foi terrivel. ele ouviu um clique conhecido ali por
perto.
- nao quero uma foto deste momento, colin - disse em voz alta.
- deite-se, harry - mandou lockhart acalmando-o. - e um feitico muito simples que ja usei
muitissimas vezes...
- por que nao posso simplesmente ir para a ala hospitalar? - disse harry com os dentes
cerrados.
- ele devia mesmo, professor - disse um enlameado wood, que nao pode deixar de sorrir
mesmo com o seu apanhador machucado. - grande captura, harry, realmente espetacular, a
melhor que ja fez, eu diria...
por entre a floresta de pernas a sua volta, harry viu fred e jorge weasley, lutando para
enfiar o balaco errante numa caixa. a bola continuava a resistir ferozmente.
- afastem-se - pediu lockhart, enrolando as mangas de suas vestes vermelho-jade.
- nao... nao faca isso... - disse harry com a voz fraca, mas lockhart agitava a varinha e um
segundo depois apontou-a diretamente para o braco de harry.
uma sensacao estranha e desagradavel surgiu no ombro de harry e se espalhou ate a ponta
dos dedos da mao. era como se o braco estivesse se esvaziando. ele nem se atreveu a
verificar o que estava acontecendo. fechara os olhos, virara o rosto para longe do braco, mas
os seus piores temores se confirmaram, as pessoas em volta exclamaram e colin creevey
comecou a fotografar furiosamente. seu braco nao doia mais - e nem de longe se parecia com
um braco.
- ah - disse lockhart. - e, as vezes isso pode acontecer. mas o importante e que os ossos
nao estao mais fraturados. isto e o que se precisa ter em mente. entao, harry, va, de uma
chegada na ala hospitalar, ah, sr. weasley, srta. granger, podem acompanha-lo?, e madame
pomfrey podera... hum... dar um jeito nisso.
quando harry se levantou, sentiu-se estranhamente inclinado para um lado. tomando
folego, olhou para baixo, para o braco direito. o que ele viu quase o fez desmaiar de novo.
pela manga das vestes saia uma coisa que lembrava uma grossa luva de borracha cor de
pele. ele tentou mexer os dedos. nada aconteceu.
lockhart nao emendara os ossos de harry. ele os removera.
madame pomfrey nao ficou nada satisfeita.
- voce deveria ter vindo me procurar diretamente! - dizia furiosa, erguendo a lamentavel
sobra do que fora, meia hora antes, um braco util. - posso emendar ossos num segundo, mas
faze-los crescer outra vez...
- a senhora vai conseguir, nao e? - perguntou harry desesperado.
- claro que vou, mas vai ser doloroso - disse madame pomfrey sombriamente, atirando um
pijama para harry. - voce vai ter que passar a noite...
hermione esperava do outro lado da cortina que fora fechada em torno da cama de harry,
enquanto rony o ajudava a vestir o pijama. levou algum tempo para enfiar na manga o braco
mole e sem ossos.
- como e que voce consegue defender o lockhart agora, hermione, hein? - rony perguntou
atraves da cortina enquanto puxava os dedos inertes de harry pelo punho da manga. - se
harry quisesse ser desossado ele teria pedido.
- qualquer um pode se enganar - respondeu hermione. - e nao esta doendo mais, esta
harry?
- nao - disse harry, entrando na cama. - mas tambem nao faz mais nada.
quando ele se deitou, o braco balancou molemente.
hermione e madame pomfrey deram a volta a cortina. madame pomfrey vinha segurando
um garrafao de alguma coisa rotulada esquelesce.
- voce vai enfrentar uma noite dificil - disse, servindo um copo grande de boca larga e
fumegante e entregando-o a harry. - fazer ossos crescerem de novo e uma coisa complicada.
e tomar esquelesce, tambem. o liquido queimou a boca e a garganta de harry e desceu,
fazendo-o tossir e cuspir. ainda lamentando os esportes perigosos e os professores ineptos,
madame pomfrey se retirou, deixando rony e hermione ajudarem harry a engolir um pouco
de agua.
- mas ganhamos - disse rony, um grande sorriso se abrindo no rosto. - foi uma captura e
tanto a que voce fez. a cara do malfoy... ele parecia que ia matar alguem...
- eu queria saber como foi que ele alterou aquele balaco - disse hermione sombriamente.
- podemos acrescentar mais esta a lista de perguntas que vamos fazer a ele quando
tomarmos a pocao polissuco - disse harry deixando-se afundar nos travesseiros. - espero
que tenha um gosto melhor do que esta coisa...
- com pedacinhos de alunos da sonserina dentro? voce deve estar brincando - disse rony.
a porta do hospital se escancarou naquele momento. imundos e encharcados, os demais
jogadores da grifinoria chegaram para ver harry.
- incrivel aquele voo, harry - disse jorge. - acabei de ver marcos flint berrando com
draco. estava falando alguma coisa sobre ter o pomo sobre a cabeca e nem notar. draco nao
parecia muito feliz.
os jogadores tinham trazido bolos, doces e garrafas de suco de abobora que arrumaram em
volta da cama de harry e davam inicio ao que prometia ser uma festanca, quando madame
pomfrey apareceu como um tufao, gritando
- esse menino precisa de descanso, precisa fazer crescer trinta e tres ossos! fora! fora!
e harry foi deixado sozinho, sem nada para distrai-lo da dor horrivel no braco inerte.
muitas horas depois, harry acordou de repente numa escuridao de breu e deu um ligeiro
ganido de dor o braco agora parecia cheio de grandes lascas. por um segundo ele pensou que
fora isso que o acordara. entao, com um choque de terror, percebeu que alguem estava
passando uma esponja em sua testa.
- fora daqui! - gritou ele alto e em seguida. - dobby!
os olhos arregalados, parecendo bolas de tenis, do elfo domestico espiavam harry na
escuridao. uma lagrima solitaria escorria pelo seu nariz longo e fino.
- harry potter voltou para a escola - murmurou ele infeliz. - dobby avisou e tornou a
avisar harry potter. ah, meu senhor, por que nao prestou atencao em dobby? por que harry
potter nao voltou para casa quando perdeu o trem?
harry se ergueu, apoiando-se nos travesseiros e empurrou para longe a esponja de dobby.
- que e que voce esta fazendo aqui? - perguntou. - e como sabe que perdi o trem?
o labio de dobby tremeu, e harry foi assaltado por uma repentina suspeita.
- foi voce! - disse lentamente. - voce impediu a barreira de nos deixar passar!
- com certeza, meu senhor - dobby confirmou vigorosamente com a cabeca, as orelhas
abanando. - dobby se escondeu e esperou harry potter e selou o portao, e dobby teve que
passar as maos a ferro depois - mostrou a harry os dez dedos compridos enfaixados -, mas
dobby nao se importou, meu senhor, porque pensou que harry potter estava seguro, e dobby
nunca sonhou que harry potter fosse chegar a escola por outro meio!
o elfo se balancava para a frente e para tras, sacudindo a cabeca feia.
- dobby ficou tao chocado quando soube que harry potter tinha voltado a hogwarts que
deixou o jantar do seu dono queimar! dobby nunca foi tao acoitado, meu senhor...
harry afundou de volta nos travesseiros.
- voce quase fez com que rony e eu fossemos expulsos - disse furioso. - e melhor
desaparecer antes que os meus ossos voltem, dobby, ou eu ainda estrangulo voce.
dobby deu um leve sorriso.
- dobby esta acostumado com ameacas de morte, meu senhor. em casa, dobby as recebe
cinco vezes por dia.
o elfo assoou o nariz numa ponta da fronha imunda que usava, parecendo tao patetico, que
harry sentiu a raiva se esvair contra a sua vontade.
- por que voce usa isso, dobby? - perguntou curioso.
- isso, meu senhor? - disse dobby, puxando a fronha. - isto e a marca de escravidao do
elfo domestico, meu senhor. dobby so pode ser libertado se seus donos o presentearem com
roupas, meu senhor. a familia toma cuidado para nao passar a dobby nem mesmo uma meia,
meu senhor, se nao ele fica livre para deixar a casa para sempre.
dobby enxugou os olhos saltados e disse de repente
- harry potter precisa ir para casa! dobby achou que o balaco dele seria suficiente para
fazer...
- o seu balaco? - disse harry, a raiva tornando a subir-lhe a cabeca. - que e que voce
quer dizer com o seu balaco? voce fez aquele balaco tentar me matar?
- nao matar, meu senhor, nunca mata-lo! - disse dobby, chocado. - dobby quer salvar a
vida de harry potter! melhor manda-lo para casa, seriamente machucado, do que ficar aqui,
meu senhor! dobby so queria que harry potter se machucasse o bastante para ser mandado
para casa!
- so isso?! - exclamou harry furioso. - suponho que voce nao vai me contar por que
queria me mandar para casa aos pedacos?
- ah, se ao menos harry potter soubesse! - gemeu dobby, mais lagrimas escorrendo pela
fronha esfarrapada. - se ele soubesse o que significa para nos, para os humildes, para os
escravizados, para nos escoria do mundo magico! dobby se lembra de como era quando ele-
que-nao-deve-ser-nomeado estava no auge dos seus poderes, meu senhor! nos, elfos
domesticos, eramos tratados como vermes, meu senhor! e claro que dobby ainda e tratado
assim, meu senhor - admitiu, enxugando o rosto na fronha. - mas em geral, meu senhor, a vida
melhorou para gente como eu desde que o senhor venceu ele-que-nao-deve-ser-nomeado.
harry potter sobreviveu, e o poder do lorde das trevas foi subjugado, e raiou uma nova
alvorada, meu senhor, e harry potter brilhou como um farol de esperanca para todos nos que
achavamos que os dias de trevas nunca terminariam, meu senhor... e agora, em hogwarts,
coisas terriveis vao acontecer, talvez ja estejam acontecendo, e dobby nao pode deixar harry
potter ficar aqui, agora que a historia vai se repetir, agora que a camara secreta foi reaberta...
dobby congelou, tomado de horror, e agarrou a jarra de agua de harry sobre a mesa de
cabeceira e quebrou-a na propria cabeca, desaparecendo de vista. um segundo depois, tornou
a subir na cama, vesgo, murmurando "dobby ruim, dobby muito ruim..."
- entao ha uma camara secreta! - sussurrou harry. - e... voce esta me dizendo que ela ja
foi aberta antes? me conte, dobby?
ele agarrou o elfo pelo pulso ossudo quando viu a mao dele tornar a se aproximar
devagarinho da jarra de agua.
- mas eu nao nasci trouxa, como posso estar ameacado pela camara?
- ah, meu senhor, nao pergunte mais nada ao pobre dobby - gaguejou o elfo, os olhos
enormes na escuridao. - feitos tenebrosos estao sendo tramados em hogwarts, mas harry
potter nao deve estar aqui quando acontecerem, va para casa, harry potter, va para casa.
harry potter nao deve se meter nisso, meu senhor, e perigoso demais...
- quem e, dobby? - perguntou harry, mantendo o pulso de dobby preso para impedi-lo de
bater outra vez na cabeca com o jarro de agua. - quem abriu a camara? quem a abriu da outra
vez?
- dobby nao pode, meu senhor, dobby nao pode, dobby nao deve falar! - guinchou o elfo.
- va para casa, harry poter, va para casa!
- eu nao vou a lugar nenhum! - respondeu harry com ferocidade. - uma das minhas
melhores amigas nasceu trouxa; ela sera a primeira da lista se a camara realmente foi aberta...
- harry potter arrisca a propria vida pelos amigos! - gemeu dobby numa especie de extase
de infelicidade. - tao nobre! tao valente! mas ele precisa se salvar, deve, harry potter, nao
deve...
dobby de repente congelou, suas orelhas de morcego estremeceram. harry ouviu, tambem.
havia ruido de passos no corredor.
- dobby tem que ir! - suspirou o elfo, aterrorizado. houve um estalo alto, e o punho de
harry subitamente nao estava segurando mais nada. ele tornou a afundar na cama, os olhos
fixos no portal escuro da ala hospitalar enquanto os passos se aproximavam.
no momento seguinte, dumbledore entrou de costas no dormitorio, usando uma longa
camisola de la e uma touca de dormir. carregava uma extremidade de alguma coisa que
parecia uma estatua. a profa mcgonagall apareceu um segundo depois, carregando os pes.
juntos, eles depositaram a carga sobre uma cama.
- chame madame pomfrey - sussurrou dumbledore, e a profa mcgonagall desapareceu
rapidamente de vista, passando pelos pes da cama de harry. o garoto ficou deitado muito
quieto, fingindo que dormia. ouviu vozes urgentes e entao a profa mcgonagall reapareceu,
seguida de perto por madame pomfrey, que vestia um casaquinho por cima da camisola. ele
ouviu alguem inspirar com forca.
- que aconteceu? - cochichou madame pomfrey para dumbledore, debrucando-se sobre a
estatua na cama.
- mais um ataque - respondeu dumbledore. - minerva encontrou-o na escada.
- havia um cacho de uvas ao lado dele - disse a professora. - achamos que ele estava
tentando chegar aqui escondido para visitar potter.
o estomago de harry deu um tremendo salto. lenta e cuidadosamente, ele se ergueu alguns
centimetros para poder ver a estatua na cama. um raio de luar iluminava o rosto de expressao
fixa.
era colin creevey. seus olhos estavam arregalados e, as maos, erguidas diante dele,
segurando a maquina fotografica.
- petrificado? - sussurrou madame pomfrey.
- esta - respondeu a profa mcgonagall. - mas estremeco de pensar... se alvo nao
estivesse descendo para tomar um chocolate quente... quem sabe o que poderia...
os tres contemplaram colin. entao dumbledore se curvou e tirou a maquina fotografica das
maos rigidas do menino.
- voce acha que ele conseguiu bater uma foto do atacante? - perguntou a professora,
ansiosa.
dumbledore nao respondeu. abriu a maquina.
- meu deus! - exclamou madame pomfrey.
um jato de vapor saiu sibilando da maquina. harry, a tres camas de distancia, sentiu o
cheiro acre do plastico queimado.
- derretidas - disse madame pomfrey pensativa. - todas derretidas...
- o que significa isto, alvo? - perguntou pressurosa a profa mcgonagall.
- significa que de fato a camara secreta foi reaberta.
madame pomfrey levou a mao a boca. mcgonagall arregalou os olhos para dumbledore.
- mas, alvo... com certeza... quem?
- a pergunta nao e quem - disse dumbledore, com os olhos postos em colin. - a pergunta
e, como...
e pelo que harry pode ver do rosto sombreado da profa mcgonagall, ela nao entendia
muito mais que ele.

						-- capitulo onze --
						o clube dos duelos
harry acordou no domingo de manha e deparou com o dormitorio iluminado pela luz do sol
de inverno e seu braco curado, embora ainda muito duro. sentou-se depressa e olhou para a
cama de colin, mas tinhamna escondido com a cortina alta por tras da qual harry trocara de
roupa no dia anterior. ao ver que o paciente acordara, madame pomfrey entrou apressada,
trazendo uma bandeja com o cafe da manha e entao comecou a dobrar e a esticar o braco e os
dedos dele.
- tudo em ordem - disse enquanto ele comia mingau, desajeitado, com a mao esquerda. -
quando terminar de comer pode ir.
harry se vestiu o mais rapido que pode e correu a torre da grifinoria, doido para contar a
rony e hermione o que acontecera com colin e dobby, mas nao os encontrou la. saiu de novo
a procura-los, imaginando aonde poderiam ter precisado ir, e se sentindo um pouco magoado
que os amigos nao estivessem interessados se ele recuperara ou nao os ossos.
quando passou pela porta da biblioteca, percy weasley ia saindo, com a cara muito mais
animada do que na ultima vez que tinham se encontrado.
- ah, alo, harry. voo excelente ontem, realmente excelente. grifinoria acabou de assumir a
lideranca na disputa da taca das casas, voce marcou cinquenta pontos!
- voce nao viu o rony ou a mione, viu? - perguntou harry.
- nao - respondeu percy, o sorriso desaparecendo do rosto. - espero que rony nao esteja
metido em outro banheiro de meninas...
harry forcou uma risada, esperou percy desaparecer de vista e em seguida rumou direto
para o banheiro de murta que geme. nao conseguia entender por que rony e hermione
estariam la de novo e, depois de se certificar que nem filch nem outros monitores andavam
por ali, abriu a porta e ouviu vozes que vinham de um boxe trancado.
- sou eu - disse, fechando a porta. ouviu um estrepito, agua se espalhando e uma
exclamacao no interior de um boxe e vislumbrou os olhos de mione espiando pelo buraco da
fechadura.
- harry! voce nos deu um baita susto, entre, como esta o seu braco?
- otimo - respondeu harry espremendo-se dentro do boxe. havia um velho caldeirao
encarrapitado em cima do vaso e uma serie de estalos informaram a harry que os amigos
tinham acendido um fogo embaixo. conjurar fogos portateis, a prova de agua, era uma
especialidade de hermione.
- pretendiamos ir ao seu encontro, mas decidimos comecar a pocao polissuco - explicou
rony enquanto harry, com dificuldade, tornava a trancar o boxe. - decidimos que este era o
lugar mais seguro para esconde-la.
harry comecou a contar aos dois o que acontecera com colin, mas hermione o interrompeu.
- ja sabemos, ouvimos a profa mcgonagall contar ao prof. flitwick hoje de manha. foi por
isso que decidimos comecar...
- quanto mais cedo a gente obtiver uma confissao de draco, melhor - rosnou rony. -
sabem o que e que eu penso? ele estava tao furioso depois do jogo de quadribol, que
descontou no colin.
- mas ha outra coisa - disse harry, observando hermione picar feixes de sanguinarias e
joga-los na pocao. - dobby veio me visitar no meio da noite.
rony e hermione ergueram a cabeca, espantados. harry contou tudo que dobby dissera -
ou deixara de contar a ele. os dois escutaram boquiabertos.
- a camara secreta ja foi aberta antes?! - exclamou hermione.
- isso esclarece tudo - disse rony em tom triunfante. - lucio malfoy deve ter aberto a
camara quando esteve aqui na escola e agora ensinou ao nosso querido draco como fazer o
mesmo. e obvio. mas eu bem gostaria que dobby tivesse lhe dito que tipo de monstro tem la
dentro. quero saber como e que ninguem reparou nele rondando a escola.
- talvez ele consiga ficar invisivel - disse hermione, empurrando as sanguessugas para o
fundo do caldeirao. - ou talvez possa se disfarcar, fingir que e uma armadura ou uma coisa
qualquer, ja li a respeito de vampiroscamaleoes...
- voce le demais, hermione - disse rony, despejando os hemerobios mortos por cima das
sanguessugas. amassou o saco vazio e olhou para harry.
"entao o dobby impediu a gente de pegar o trem e quebrou o seu braco..." ele abanou a
cabeca. "sabe de uma coisa, harry? se ele nao parar de tentar salvar a sua vida vai acabar
matando voce."
a noticia de que colin creevey fora atacado e agora se achava deitado como morto na ala
hospitalar espalhou-se pela escola inteira ate a manha de domingo. a atmosfera carregou-se
de boatos e suspeitas. os alunos do primeiro ano agora andavam pelo castelo em grupos
unidos, como se tivessem medo de ser atacados, caso se aventurassem a andar sozinhos.
gina weasley, que se sentava ao lado de colin creevey na aula de feiticos, parecia
atormentada, mas harry achou que era porque fred e jorge estavam tentando anima-la do jeito
errado. revezavam-se para assalta-la pelas costas, cheios de pelos e pustulas. so pararam
quando percy, apopletico, ameacou escrever a sra. weasley e contar que gina estava tendo
pesadelos.
nesse meio-tempo, escondido dos professores, assolava a escola um prospero comercio de
talismas, amuletos e outras mandingas protetoras. neville longbottom ja comprara um cebolao
vermelho e malcheiroso, um cristal pontiagudo e purpura e um rabo podre de lagarto, quando os
outros alunos da grifinoria lhe lembraram que ele nao corria perigo; era puro sangue e,
portanto, uma vitima pouco provavel.
- eles foram atras de filch primeiro - disse neville, seu rosto redondo cheio de medo. - e
todo mundo sabe que sou quase uma aberracao.
na segunda semana de dezembro a profa mcgonagall veio, como sempre fazia, anotar os
nomes dos alunos que continuariam na escola durante as festas de natal. harry, rony e
hermione assinaram a lista; ouviram dizer que draco ia ficar tambem, o que acharam muito
suspeito. as festas seriam o momento perfeito para usar a pocao polissuco e tentar extrair do
garoto uma confissao.
infelizmente a pocao ainda estava na metade. precisavam do chifre de bicornio e da pele de
araramboia, e o unico lugar onde poderiam obte-los era no estoque particular de snape.
pessoalmente harry achava que era preferivel encarar o monstro lendario da sonserina a
deixar snape apanha-lo assaltando sua sala.
- o que precisamos - disse hermione, eficiente, quando se aproximava a aula dupla de
pocoes na quinta-feira a tarde - e de uma diversao. entao um de nos pode entrar escondido na
sala de snape e tirar o que for preciso.
harry e rony olharam para ela, nervosos.
- acho que e melhor eu fazer o roubo propriamente dito - continuou hermione num tom
trivial. - voces dois vao ser expulsos caso se metam em mais uma encrenca, mas eu tenho a
ficha limpa. entao so o que tem a fazer e causar bastante confusao para distrair snape por uns
cinco minutos.
harry deu um leve sorriso. provocar confusao na aula de pocoes de snape era quase tao
seguro quando espetar o olho de um dragao adormecido.
a aula de pocoes era dada em uma das masmorras maiores. a de quinta-feira a tarde
transcorreu como sempre. vinte caldeiroes fumegavam entre as carteiras de madeira, sobre as
quais havia balancas e frascos de ingredientes. snape andava por entre os vapores, fazendo
comentarios mordazes sobre o trabalho dos alunos da grifinoria, enquanto os da sonserina
davam risadinhas de aprovacao. draco malfoy, que era o aluno favorito de snape, nao parava
de mostrar olhos de peixe baiacu para rony e harry, que sabiam que se revidassem
receberiam uma detencao mais rapido do que conseguiriam dizer "injustica".
a solucao para fazer inchar que harry preparou ficou muito rala, mas ele tinha coisas mais
importantes em que pensar. estava a espera do sinal de hermione, e mal ouviu quando snape
parou para cacoar do ponto de sua pocao. quando snape deu as costas para implicar com
neville, hermione olhou para harry e fez um aceno com a cabeca.
harry se abaixou depressa por tras do proprio caldeirao, tirou do bolso um dos fogos
filibusteiro de fred e deu-lhe um leve toque com a varinha. o fogo comecou a borbulhar e a
queimar. sabendo que so dispunha de segundos, harry se levantou, mirou e atirou o fogo no
ar; ele caiu dentro do caldeirao de goyle.
a pocao de goyle explodiu, chovendo sobre a classe inteira. os alunos gritaram quando os
borrifos da solucao para fazer inchar caiu neles. draco ficou com a cara coberta de pocao e
seu nariz comecou a inchar como um balao; goyle saiu esbarrando nas coisas, as maos
cobrindo os olhos, que tinham inchado ate atingir o tamanho de um prato - snape tentava
restaurar a calma e descobrir o que estava acontecendo. na confusao, harry viu hermione
entrar discretamente na sala do professor.
- silencio! silencio! - rugiu snape. - os que receberam borrifos, venham aqui tomar
uma pocao para fazer desinchar, quando eu descobrir quem foi o autor disso...
harry procurou nao rir ao ver draco correr para a frente da sala, a cabeca pendurada por
causa do peso de um nariz do tamanho de um melao. enquanto metade da classe se arrastava
ate a mesa de snape, alguns sobrecarregados com bracos grossos como bastoes, outros com os
labios tao inchados que nao conseguiam falar, harry viu hermione tornar a entrar,
sorrateiramente, na masmorra, com a frente das vestes estufada.
depois que todos tomaram uma dose do antidoto e seus inchacos murcharam, snape foi ate
o caldeirao de goyle e pescou os restos retorcidos e negros do fogo de artificio. fez-se um
silencio repentino.
- se eu um dia descobrir quem jogou isso - sussurrou snape - vou garantir que esse aluno
seja expulso.
harry tomou o cuidado de fazer cara de espanto. snape olhava diretamente para ele, e a
sineta que tocou dez minutos depois nao poderia ter sido mais bem-vinda.
- ele sabia que fui eu - disse harry a rony e a hermione enquanto corriam para o banheiro
da murta que geme. - eu senti.
hermione jogou os novos ingredientes no caldeirao e comecou a mistura-los febrilmente.
- vai ficar pronto daqui a duas semanas - anunciou alegremente.
- snape nao pode provar que foi voce - disse rony tranquilizando harry. - que e que ele
pode fazer?
- conhecendo snape, uma maldade - disse harry, enquanto a pocao espumava e
borbulhava.
uma semana mais tarde, harry, rony e hermione iam atravessando o saguao de entrada
quando viram uma pequena aglomeracao em torno do quadro de avisos, os alunos liam um
pergaminho que acabara de ser afixado. simas finnigan e dino thomas fizeram sinal para eles
se aproximarem, com ar excitado.
- vao reabrir o clube dos duelos! - disse simas. - a primeira reuniao e hoje a noite! eu
nao me importaria de tomar aulas de duelo; poderiam vir a calhar um dia desses...
- que, voce acha que o monstro da sonserina sabe duelar? - perguntou rony, mas tambem
leu o aviso com interesse.
- poderia vir a calhar - disse ele a harry e hermione quando entraram para jantar. -
vamos?
harry e hermione foram a favor do clube. assim, as oito horas daquela noite os tres
voltaram correndo para o salao principal. as longas mesas de jantar tinham desaparecido e
surgira um palco dourado encostado a uma parede, cuja iluminacao era produzida por
milhares de velas que flutuavam no alto. o teto voltara a ser um veludo negro, e a maior parte
da escola parecia estar reunida sob ele, as varinhas na mao e as caras animadas.
- quem sera que vai ser o professor? - disse hermione enquanto se reuniam aos alunos que
tagarelavam sem parar. - alguem me disse que flitwick foi campeao de duelos quando era
moco, talvez seja ele.
- desde que nao seja... - harry comecou, mas terminou com um gemido gilderoy lockhart
vinha entrando no palco, resplandecente em suas vestes ameixa-escuras, acompanhado por
ninguem mais do que snape, em sua roupa preta habitual.
lockhart acenou um braco pedindo silencio e disse em voz alta
- aproximem-se, aproximem-se! todos estao me vendo? todos estao me ouvindo?
excelente!
"o prof. dumbledore me deu permissao para comecar um pequeno clube de duelos, para
treina-los, caso um dia precisem se defender, como eu proprio ja precisei fazer em inumeras
ocasioes, quem quiser conhecer os detalhes, leia os livros que publiquei.
"deixem-me apresentar a voces o meu assistente, prof. snape", disse lockhart, dando um
largo sorriso. "ele me conta que sabe alguma coisa de duelos e desportivamente concordou
em me ajudar a fazer uma breve demonstracao antes de comecarmos. agora, nao quero que
nenhum de voces se preocupe, continuarao a ter o seu professor de pocoes mesmo depois de
eu o derrotar, nao precisam ter medo!"
- nao seria bom se os dois acabassem um com o outro? - cochichou rony ao ouvido de
harry.
o labio superior de snape crispou-se. harry ficou imaginando por que lockhart continuava
a sorrir; se snape estivesse olhando para ele daquele jeito, harry ja estaria correndo o mais
depressa que pudesse na direcao oposta.
lockhart e snape se viraram um para o outro e se cumprimentaram com uma reverencia;
pelo menos, lockhart cumprimentou com muitos meneios, enquanto snape curvou a cabeca,
irritado. em seguida, os dois ergueram as varinhas como se empunhassem espadas.
- como voces veem, estamos segurando nossas varinhas na posicao de combate
normalmente adotada - disse lockhart aos alunos em silencio. - quando contarmos tres,
lancaremos os primeiros feiticos. nenhum de nos esta pretendendo matar, e claro.
- eu nao teria certeza disso - murmurou harry, observando snape arreganhar os dentes.
- um... dois... tres...
os dois ergueram as varinhas acima da cabeca e as apontaram para o oponente; snape
exclamou
- expelliarmus! - viram um lampejo azul ofuscante e lockhart foi lancado para o
alto voou para os fundos do palco, colidiu com a parede, foi escorregando e acabou
estatelado no chao.
draco e outros alunos da sonserina deram vivas. hermione dancava nas pontas dos dedos
para ver melhor.
- voces acham que ele esta bem? - guinchou tampando a boca com a mao.
- quem se importa? - responderam harry e rony juntos.
lockhart foi-se levantando tonto. seu chapeu caira e os cabelos ondulados estavam em pe.
- muito bem! - disse, cambaleando de volta ao palco. - isto foi um feitico de
desarmamento, como viram, perdi minha varinha, ah, muito obrigado, srta. brown... sim, foi
uma excelente demonstracao, prof. snape, mas se nao se importa que eu diga, ficou muito
obvio o que o senhor ia fazer. se eu tivesse querido dete-lo teria sido muito facil, mas achei
mais instrutivo deixa-los ver...
snape tinha uma expressao assassina no rosto. lockhart possivelmente notou porque
acrescentou
- chega de demonstracoes! vou me reunir a voces agora e separa-los aos pares. prof.
snape, se o senhor quiser me ajudar...
os dois caminharam entre os alunos, formando os pares. lockhart juntou neville com
justino finch-fletchley, mas snape chegou ate harry e rony primeiro.
- acho que esta na hora de separar a equipe dos sonhos - cacoou. - weasley, voce luta
com finnigan. potter...
harry virou-se automaticamente para hermione.
- acho que nao - disse snape, sorrindo estranhamente. - sr. malfoy, venha ca. vamos ver o
que o senhor faz com o famoso potter. e a senhorita, pode fazer par com a srta. bulstrode.
draco se aproximou com arrogancia, sorrindo. atras dele caminhava uma garota da
sonserina, que lembrava a harry uma foto que vira em ferias com bruxas malvadas. era
grande e atarracada, e seu queixo pesado se projetava para a frente, agressivamente. hermione
lhe deu um breve sorriso que ela nao retribuiu.
- de frente para os seus parceiros! - mandou lockhart, de volta ao tablado. - e facam uma
reverencia!
harry e draco mal inclinaram as cabecas, e nao tiraram os olhos um do outro.
- preparar as varinhas! - gritou lockhart. - quando eu contar tres, lancem seus feiticos
para desarmar os oponentes, apenas para desarma-los, nao queremos acidentes, um... dois...
tres...
harry ergueu a varinha bem alto, mas draco comecara no "dois" seu feitico atingiu harry
com tanta forca que parecia que ele levara uma frigideirada na cabeca. ele cambaleou, mas
tudo parecia estar em ordem, e, sem perder mais tempo, harry apontou a varinha direto para
draco e gritou
- rictusempra!
um jorro de luz prateada atingiu draco no estomago e ele se dobrou, com dificuldade de
respirar.
- eu disse desarmar apenas! - gritou lockhart assustado por cima das cabecas dos
combatentes, quando draco caiu de joelhos; harry o golpeara com o feitico das cocegas, e
ele mal conseguia se mexer de tanto rir. harry recuou, com a vaga impressao de que seria
pouco esportivo enfeiticar draco ainda no chao, mas isso foi um erro; tomando folego, draco
apontou a varinha para os joelhos de harry, e disse engasgado "tarantallegra!", e no
segundo seguinte as pernas de harry comecaram a sacudir descontroladas numa especie de
marcha rapida.
- parem! parem! - berrou lockhart, mas snape assumiu o controle.
- finite incantatem! - gritou ele; os pes de harry pararam de dancar. draco parou de rir e
eles puderam erguer a cabeca.
uma nevoa de fumaca vermelho pairava sobre a cena. neville e justino estavam caidos no
chao, ofegantes; rony estava segurando um simas branco feito papel, pedindo desculpas pelo
que sua varinha quebrada pudesse ter feito; mas hermione e emilia bulstrode ainda lutavam;
emilia dera uma chave de cabeca em hermione, que choramingava de dor; as varinhas das
duas jaziam esquecidas no chao. harry deu um salto a frente e fez emilia soltar hermione. foi
dificil a garota era muito maior do que ele.
- ai, ai-ai, ai-ai! - exclamou lockhart, passando por entre os duelistas, para ver o
resultado das lutas. - levante, macmillan... cuidado, miss fawcett... aperte com forca, vai
parar de sangrar em um segundo, boot...
"acho que e melhor ensinar aos senhores como se bloqueia feiticos hostis", disse lockhart,
parando no meio do salao. ele olhou para snape, cujos olhos negros brilhavam, e desviou
rapido o seu olhar. "vamos arranjar um par voluntario, longbottom e finch-fletchley, que tal
voces..."
- uma ma ideia, prof. lockhart - disse snape, deslizando ate ele como um enorme morcego
malevolo. - longbottom causa devastacao ate com o feitico mais simples. vamos ter que
mandar o que sobrar de finch-fletchley para a ala hospitalar em uma caixa de fosforos. - o
rosto redondo e rosado de neville ficou ainda mais rosado. - que tal malfoy e potter? -
sugeriu snape com um sorriso enviesado.
- otima ideia! - disse lockhart, fazendo um gesto para harry e draco irem para o meio do
salao, enquanto os demais alunos se afastavam para lhes dar espaco.
- agora, harry - disse lockhart. - quando draco apontar a varinha para voce, voce faz
isto.
ele ergueu a propria varinha, tentou um complicado floreio e deixou-a cair. snape abriu um
sorriso quando lockhart a apanhou depressa, dizendo
- epa, minha varinha esta um tanto excitada demais...
snape aproximou-se de draco, curvou-se e sussurrou alguma coisa em seu ouvido. o garoto
riu tambem. harry ergueu os olhos, nervoso, para lockhart e disse
- professor, podia me mostrar outra vez como se bloqueia?
- apavorado? - murmurou draco, falando baixo para lockhart nao poder ouvi-lo.
- querias! - respondeu harry pelo canto da boca.
lockhart deu uma palmada bem-humorada no ombro de harry.
- faca exatamente como fiz, harry!
- o que, deixar cair a varinha?
mas lockhart nao estava mais escutando.
- tres... dois... um... agora! - gritou ele.
draco ergueu a varinha depressa e berrou
- serpensortia!
a ponta de sua varinha explodiu. harry observou, perplexo, uma comprida cobra preta se
materializar, cair pesadamente no chao entre os dois e se erguer, pronta para atacar. os alunos
gritaram recuando rapidamente, abrindo espaco.
- nao se mexa, potter - disse snape tranquilamente, sentindo visivel prazer de ver harry
parado imovel, cara a cara com a cobra irritada. - vou dar um fim nela...
- permita-me! - gritou lockhart. e brandiu a varinha para a cobra, ao que se ouviu um
grande baque; a cobra, em lugar de desaparecer, voou tres metros no ar e tornou a cair no chao
com um estrondo. enraivecida, sibilando furiosamente, ela deslizou direto para justino finch-
fletchley e se levantou de novo, as presas expostas, armada para o bote.
harry nao teve certeza do que o fez agir assim. nem ao menos teve consciencia de decidir
fazer o que fez. a unica coisa que soube foi que suas pernas o impeliram para a frente como se
ele estivesse sobre rodinhas e que gritou tolamente para a cobra "deixe-o em paz!". e
milagrosamente - inexplicavelmente - a cobra desabou no chao, docil como uma mangueira
grossa e preta de jardim, seus olhos agora em harry. ele sentiu o medo dissolver-se. sabia
que a cobra nao atacaria ninguem agora, embora nao pudesse explicar como o sabia.
harry olhou para justino, sorrindo, esperando o colega parecer aliviado, intrigado ou ate
grato - mas certamente nao zangado nem apavorado.
- de que e que voce acha que esta brincando? - gritou, e antes que harry pudesse
responder alguma coisa, justino virou-lhe as costas e saiu do salao enfurecido.
snape se adiantou, acenou a varinha e a cobra desapareceu com uma pequena baforada de
fumaca preta. snape, tambem, olhou harry de modo inesperado era um olhar astuto e
calculista e harry nao gostou. teve tambem uma vaga consciencia dos cochichos sinistros que
percorriam o salao. entao sentiu alguem puxa-lo pelas vestes.
- vamos - disse a voz de rony ao seu ouvido. - mexa-se, vamos...
rony guiou-o para fora do salao, hermione corria para acompanha-los. quando
atravessaram o portal, as pessoas de cada lado recuaram como se tivessem medo de apanhar
uma doenca. harry nao tinha a menor ideia do que estava acontecendo, e nem rony nem
hermione explicaram nada ate terem arrastado o amigo ate a sala comunal da grifinoria,
naquele momento vazia. entao rony empurrou harry para uma poltrona e disse
- voce e um ofidioglota. por que nao nos contou?
- eu sou o que? - perguntou harry.
- um ofidioglota! - disse rony. - voce e capaz de falar com as cobras!
- eu sei. quero dizer, e a segunda vez que faco isso. uma vez no zoologico aculei, por
acaso, uma jiboia contra o meu primo duda, uma longa historia... ela estava me contando que
nunca tinha estado no brasil e eu meio que a soltei sem querer, isso foi antes de saber que era
bruxo...
- uma jiboia contou a voce que nunca tinha ido ao brasil? - repetiu rony baixinho.
- e dai? aposto que um monte de gente aqui pode fazer isso.
- ah, nao. de jeito nenhum. isto nao e um dom muito comum. harry, isto nao e legal.
- o que nao e legal? - disse harry comecando a ficar com muita raiva. - qual e o problema
com todo mundo? escuta aqui, se eu nao tivesse dito aquela cobra para nao atacar justino...
- ah, entao foi isso que voce disse?
- que quer dizer com isso? voces estavam la, voces me ouviram...
- ouvi voce falar esquisito - disse rony. - lingua de cobra. voce podia ter dito qualquer
coisa, nao admira que o justino tenha entrado em panico, parecia que voce estava
convencendo a cobra a fazer alguma coisa, deu arrepios, sabe...
harry ficou de boca aberta.
- eu falei uma lingua diferente? mas, eu nao percebi, como posso falar uma lingua sem
saber que posso fala-la?
rony sacudiu a cabeca. tanto ele quanto hermione faziam cara de enterro. harry nao
conseguia entender o que havia de tao horrivel.
- querem me dizer o que ha de errado em impedir uma enorme cobra de arrancar a cabeca
do justino? que diferenca faz como foi que eu fiz isso, desde que o justino nao precise se
associar ao clube dos cacadores sem cabeca?
- faz diferenca, sim - disse hermione, falando, afinal, num tom abafado -, porque a
capacidade de falar com cobras foi o dom que tornou salazar slytherin famoso. e por isso que
o simbolo da sonserina e uma serpente.
o queixo de harry caiu.
- exatamente - confirmou rony. - e agora a escola inteira vai pensar que voce e o tetratetra-
tetra-tetraneto ou coisa parecida...
- mas eu nao sou - disse harry, sentindo um panico que nao conseguia explicar.
- voce vai achar dificil provar isso - falou hermione. - ele viveu ha mil anos; pelo que se
sabe, voce podia muito bem ser descendente dele.
harry ficou horas acordado aquela noite. por uma fresta no cortinado em volta da cama de
colunas ele observou a neve comecar a cair em floquinhos diante da janela da torre e ficou
imaginando...
sera que podia ser descendente de salazar slytherin? afinal nao sabia nada sobre a familia
do seu pai. os dursley sempre o proibiram de fazer perguntas sobre parentes bruxos.
silenciosamente, harry tentou dizer alguma coisa na lingua das cobras. as palavras nao
sairam. parecia que tinha de estar cara a cara com uma cobra para isso.
mas eu estou na grifinoria, pensou harry. o chapeu seletor nao teria me posto aqui se
eu tivesse sangue de slytherin...
ah, disse uma vozinha perversa em seu cerebro, mas o chapeu seletor queria por voce na
sonserina, nao se lembra?
harry se virou na cama. encontraria justino no dia seguinte na aula de herbologia, e
explicaria que detivera a cobra e nao a instigara, o que (pensou com raiva, socando o
travesseiro) qualquer idiota teria percebido.
mas na manha seguinte, a neve que comecara a cair de noite se transformara numa nevasca tao
densa que a ultima aula de herbologia do periodo letivo foi cancelada a profa sprout queria
por meias e echarpes nas mandragoras, uma operacao melindrosa que ela nao confiaria a mais
ninguem, agora que era tao importante as mandragoras crescerem depressa para ressuscitar
madame nor-r-ra e colin creevey.
harry preocupava-se com isso sentado junto a lareira na sala comunal da grifinoria,
enquanto rony e hermione aproveitavam o tempo para jogar uma partida de xadrez de bruxo.
- pelo amor de deus, harry - disse hermione exasperada, quando um bispo de rony
desmontou um cavalo dela e o arrastou para fora do tabuleiro. - va procurar o justino se isso
e tao importante para voce.
entao harry se levantou e saiu pelo buraco do retrato, imaginando onde justino poderia
estar.
o castelo estava mais escuro do que normalmente era durante o dia, por causa da neve
grossa e cinzenta que descia rodopiando pelo lado de fora das janelas. transido de frio, harry
passou por salas onde havia aulas, captando vislumbres do que acontecia la dentro. a profa
mcgonagall gritava com alguem que, pelo que parecia, tinha transformado o colega em um
texugo. harry passou adiante, resistindo ao impulso de espiar para dentro e, lembrando que
justino talvez estivesse usando o tempo livre para tirar o atraso em alguma materia, decidiu
verificar primeiro na biblioteca.
varios alunos da lufa-lufa que deviam estar na aula de herbologia se achavam de fato
sentados no fundo da biblioteca, mas nao pareciam estar trabalhando. entre as longas fileiras
de estantes, harry podia ver que suas cabecas estavam muito juntas e que aparentemente
mantinham uma conversa absorvente. nao conseguia ver se justino estava no grupo. foi
andando em direcao a eles e, quando comecou a ouvir alguma coisa do que diziam, parou para
escutar melhor, escondido na secao da invisibilidade.
- entao, em todo o caso - falava um menino forte -, eu disse ao justino para se esconder no
nosso dormitorio. quero dizer, se potter o escolheu para sua proxima vitima, e melhor ele
ficar pouco visivel por uns tempos. e claro que o justino estava esperando uma coisa dessas
acontecer desde que deixou escapar para o potter que vinha de familia trouxa. justino chegou
ate a contar que os pais tinham feito reserva para ele em eton. isto nao e o tipo de coisa que
se fale assim, com o herdeiro de slytherin a solta, nao e mesmo?
- entao decididamente voce acha que e o potter, ernie? - perguntou, ansiosa, uma menina
loura de marias-chiquinhas.
- ana - disse o garoto forte, solenemente -, ele e um ofidioglota. todo mundo sabe que
isso e a marca do bruxo das trevas. voce ja ouviu falar de um bruxo decente que soubesse
falar com cobras? chamavam o proprio slytherin de lingua de serpente.
seguiram-se muitos murmurios depois disso e ernie continuou
- lembram o que estava escrito na parede? inimigos do herdeiro, cuidado. potter teve um
problema com o filch. logo em seguida a gata de filch e atacada. aquele aluno do primeiro
ano, o creevey, estava aborrecendo potter no jogo de quadribol, tirando fotos dele estirado na
lama. logo em seguida, creevey foi atacado.
- mas ele sempre pareceu tao gentil - disse ana em duvida -, e foi quem fez voce-sabe-
quem desaparecer. ele nao pode ser tao ruim assim, pode?
ernie baixou a voz, misterioso, os alunos da lufa-lufa se curvaram mais para a frente, e
harry se aproximou mais para poder captar as palavras de ernie.
- ninguem sabe como foi que ele sobreviveu aquele ataque do voce-sabe-quem, quero
dizer, ele era so um bebe quando a coisa toda aconteceu. devia ter explodido em pedacinhos.
so um mago das trevas realmente poderoso poderia ter sobrevivido a um ataque daqueles. - e
baixando a voz ate quase um sussurro, continuou - vai ver e por isso que voce-sabe-quem
queria mata-lo para comecar. nao queria outro bruxo das trevas concorrendo com ele. que
outros poderes sera que o potter anda escondendo?
harry nao conseguiu aguentar mais. pigarreando alto, saiu de tras das estantes. se nao
estivesse tao zangado, teria achado engracada a cena que o aguardava cada aluno da lufa-
lufa parecia ter se petrificado so de ve-lo, e a cor foi se esvaindo do rosto de ernie.
- ola - disse harry. - estou procurando o justino finch-fletchley.
os receios dos garotos da lufa-lufa claramente se confirmaram. todos olharam cheios de
medo para ernie.
- que e que voce quer com ele? - perguntou ernie com a voz tremula.
- eu queria dizer a ele o que realmente aconteceu com aquela cobra no clube dos duelos.
ernie mordeu os labios brancos, tomou folego e disse
- nos estavamos todos la. vimos o que aconteceu.
- entao voces repararam que depois que falei com a cobra ela recuou? - perguntou harry.
- so o que eu vi - disse ernie, insistente, embora tremesse enquanto falava - foi voce
falando em lingua de cobra e aculando o bicho para cima de justino.
- eu nao aculei a cobra para cima dele! - protestou harry, a voz tremula de raiva. - a
cobra nem encostou nele!
- por pouco. e caso voce esteja tendo novas ideias - acrescentou depressa -, e melhor eu
informa-lo que pode investigar minha familia por nove geracoes de bruxos, e que o meu
sangue e tao puro quanto o de qualquer outro, portanto...
- nao ligo a minima para o tipo de sangue que voce tem! - tornou harry furioso. - por que
eu iria querer atacar pessoas que nasceram trouxas?
- ouvi falar que voce detesta os trouxas com quem mora - disse ernie na mesma hora.
- e impossivel morar com os dursley e nao detesta-los. eu gostaria de ver voce no meu
lugar.
e dando meia-volta, saiu furioso da biblioteca, ganhando um olhar de reprovacao de
madame pince, que estava lustrando a capa dourada de um grande livro de feiticos.
harry saiu pelo corredor as tontas, mal reparando aonde ia, tal era a sua furia. o resultado
foi que bateu em alguma coisa muito grande e solida, que o derrubou no chao.
- ah, ola, hagrid - disse erguendo a cabeca.
o rosto de hagrid estava inteiramente oculto pelo gorro de la esbranquicado de neve, mas
nao podia ser mais ninguem, pois ele praticamente ocupava o corredor com aquele seu
casacao de pele de toupeira. um galo morto pendia de suas enormes maos enluvadas.
- tudo bem, harry? - perguntou ele, empurrando o gorro para tras para poder falar. - voce
nao esta em aula?
- cancelada - disse harry, levantando-se. - que e que voce esta fazendo aqui?
hagrid ergueu o galo inerte.
- e o segundo que matam neste periodo letivo - explicou. - ou e raposa ou bicho-papao e
preciso permissao do diretor para lancar um feitico em volta do galinheiro.
por debaixo das sobrancelhas grossas e salpicadas de neve, ele examinou harry com mais
atencao.
- voce tem certeza de que esta bem? esta cheio de calor e zanga...
harry nao conseguiu se forcar a repetir o que ernie e o resto dos garotos da lufa-lufa
tinham andado dizendo.
- nao e nada. e melhor eu ir andando, hagrid, a proxima aula e transfiguracao e tenho que
apanhar meus livros.
ele se afastou, a cabeca inchada com o que ernie dissera a seu respeito.
o justino estava esperando uma coisa dessas acontecer desde que deixou escapar para o
potter que vinha de familia trouxa...
harry subiu a escada batendo os pes e entrou em outro corredor que estava particularmente
escuro; os archotes tinham sido apagados por uma corrente de ar forte e gelada que entrava
por uma vidraca solta. estava na metade do corredor quando caiu estendido em cima de uma
coisa que havia no chao.
virou-se para ver melhor em cima do que caira e sentiu o estomago derreter.
justino finch-fletchley jazia no chao, duro e frio, uma expressao de choque fixa no rosto,
os olhos, sem visao, voltados para o teto. e nao era tudo. ao lado dele outro vulto, a visao
mais estranha que harry ja encontrara.
era nick quase sem cabeca, que agora deixara de ser branco-perola e transparente e se
tornara preto e fumegante, e flutuava imovel na horizontal, a mais de um metro e meio do chao.
sua cabeca estava quase inteiramente solta, e seu rosto tinha uma expressao de choque
identica a de justino.
harry ficou em pe, a respiracao rapida e superficial, o coracao produzindo uma especie de
rufo de tambor em suas costelas. fora de si, olhou para um lado do corredor deserto e para o
outro e viu uma fila de aranhas que se afastava o mais depressa possivel dos corpos. os
unicos sons que ouvia eram as vozes abafadas dos professores nas salas de aula de cada lado.
poderia correr e ninguem saberia que estivera ali. mas nao podia simplesmente deixa-los
caidos... tinha que procurar ajuda... alguem acreditaria que ele nao tivera nada a ver com
aquilo?
enquanto estava parado, cheio de panico, uma porta se abriu com uma batida. pirraca o
poltergeist saiu em disparada.
- ora, e o potter pirado! - zombou ele, entortando os oculos de harry ao passar por ele. -
que e que o potter esta aprontando? por que e que o potter esta rondando...
pirraca parou no meio de uma cambalhota no ar. de cabeca para baixo, deparou com
justino e nick quase sem cabeca. desvirou-se na mesma hora, encheu os pulmoes de ar e,
antes que harry pudesse impedi-lo, gritou
- ataque! ataque! mais um ataque! nem mortal nem fantasma
estao seguros! salvem suas vidas! ataaaaaque!
bam - bam - bam - porta atras de porta se escancarou ao longo do corredor que foi
invadido por um mundao de gente. durante varios minutos, a cena era de tal confusao que
justino correu o risco de ser esmagado, e as pessoas nao paravam de passar atraves de nick
quase sem cabeca. harry se viu imprensado contra a parede enquanto os professores
gritavam pedindo calma. a profa mcgonagall veio correndo, seguida por seus alunos em sua
cola, um dos quais ainda tinha os cabelos listrados de preto e branco. ela usou a varinha para
produzir um alto estampido e restaurar o silencio, e mandou todos de volta para as salas de
aula. nem bem o corredor se esvaziara um pouco quando ernie, o garoto da lufa-lufa,
chegou, ofegante, a cena.
- apanhado na cena do crime! - berrou ernie, o rosto livido, apontando dramaticamente
para harry.
- agora ja chega, macmillan! - disse a professora rispidamente.
pirraca subia e descia no ar, e agora sorria malvadamente observando a cena; adorava o
caos. enquanto os professores se curvavam sobre justino e nick quase sem cabeca,
examinando-os, pirraca comecou a cantar
ah, potter, podre, veja o que voce fez,
matar alunos nao e nada cortes...
- ja chega, pirraca! - vociferou a profa mcgonagall e pirraca saiu voando de costas e
estirando a lingua para harry.
justino foi levado para a ala hospitalar pelo prof. flitwick e a profa sinistra, do
departamento de astronomia, mas ninguem sabia o que fazer com nick quase sem cabeca. por
fim, a profa mcgonagall conjurou um grande leque de ar, e entregou-o a ernie com instrucoes
para abanar nick quase sem cabeca ate o andar de cima. ernie obedeceu e abanou nick
como se fosse um aerofolio silencioso. assim harry e a professora ficaram a sos.
- por aqui, potter - falou ela.
- professora - disse harry depressa -, eu juro que nao...
- isto nao esta mais em minhas maos, potter - interrompeu ela secamente.
os dois caminharam em silencio, viraram um canto e ela parou diante de uma gargula de
pedra feissima.
- gota de limao! - disse. era evidentemente uma senha, porque a gargula logo ganhou vida
e afastou-se para o lado, ao mesmo tempo que a parede atras dela se abria em dois. mesmo
temendo o que o aguardava, harry nao pode deixar de se admirar. atras da parede havia uma
escada em caracol que subia suavemente, como uma escada rolante. nem bem ele e a profa
mcgonagall pisaram nela, harry ouviu a parede fazer uma barulho seco e se fechar as costas
dos dois. subiram em circulos, cada vez mais altos, ate que por fim, ligeiramente tonto, harry
viu uma porta de carvalho reluzindo a sua frente, com uma aldrava em forma de grifo.
soube entao aonde tinha sido levado. ali devia ser a residencia de dumbledore.

							-- capitulo doze --
							a pocao polissuco
no alto da escada eles desceram, a profa mcgonagall bateu a uma porta que se abriu
silenciosamente, e eles entraram. a professora disse a harry que esperasse e o deixou ali,
sozinho.
harry olhou a volta. uma coisa era certa de todas as salas de professores que visitara ate
aquele dia, a de dumbledore era de longe a mais interessante. se nao estivesse apavorado
com a iminencia de ser expulso da escola, ele teria ficado muito feliz com a oportunidade de
examina-la.
era uma sala bonita e circular, cheia de ruidos engracados. havia varios instrumentos de
prata curiosos sobre mesas de pernas finas, que giravam e soltavam pequenas baforadas de
fumaca. as paredes estavam cobertas de retratos de antigos diretores e diretoras, todos eles
cochilavam tranquilamente em suas molduras. havia tambem uma enorme escrivaninha de pes
de garra, e, pousado sobre uma prateleira atras dela, um chapeu de bruxo surrado e roto - o
chapeu seletor.
harry hesitou. lancou um olhar desconfiado as bruxas e aos bruxos que dormiam nas
paredes. certamente nao faria mal se ele apanhasse o chapeu e o experimentasse outra vez? so
para ver... so para se certificar de que ele o pusera na casa certa...
sem fazer barulho, deu a volta a escrivaninha, tirou o chapeu da prateleira e colocou-o
devagarinho na cabeca. era largo demais e lhe cobriu os olhos, exatamente como acontecera
da primeira vez em que o experimentara. harry ficou olhando a escuridao dentro do chapeu, a
espera. entao uma vozinha disse em seu ouvido "caraminholas na cabeca, harry potter?"
- ah, e - murmurou harry. - ah, desculpe incomoda-lo, eu queria perguntar...
- voce anda se perguntando se o coloquei na casa certa - disse o chapeu sabiamente. -
sei... voce foi particularmente dificil de classificar. mas mantenho o que disse antes - o
coracao de harry deu um salto -, voce teria se dado bem na sonserina...
o estomago de harry afundou. agarrou a ponta do chapeu e o tirou. ele pendeu inerte em
sua mao, encardido e desbotado. harry o devolveu a prateleira, sentindo-se mal.
- voce esta enganado - disse em voz alta para o chapeu imovel e silencioso que nao se
mexeu. harry recuou, observando-o. entao, um ruido estranho e sufocado atras dele o fez
virar.
afinal nao estava sozinho. encarrapitado em um poleiro dourado, atras da porta, achava-se
um passaro de aparencia decrepita que lembrava um peru meio depenado. harry o encarou, e
o passaro sustentou funestamente o seu olhar, tornando a fazer o mesmo ruido sufocado. harry
achou que ele parecia muito doente. seus olhos estavam opacos e, mesmo enquanto harry o
observava, cairam mais algumas penas de sua cauda.
harry estava pensando que so o que lhe faltava era o passaro de estimacao de dumbledore
morrer, enquanto estavam sozinhos ali na sala, quando o passaro pegou fogo.
harry gritou chocado e se afastou da mesa. olhou ansioso em volta para ver se encontrava
um copo de agua em algum lugar mas nao viu nenhum; o passaro, entrementes, transformara-se
numa bola de fogo; o passaro deu um grito alto e no segundo seguinte nao restava nada dele,
exceto um monte de cinzas fumegantes no chao.
a porta da sala se abriu. dumbledore entrou com o ar muito grave.
- professor - ofegou harry. - seu passaro, eu nao pude fazer nada, ele simplesmente pegou
fogo...
para surpresa de harry, dumbledore sorriu.
- ja nao era sem tempo. ele tem andado com uma aparencia medonha ha dias; e venho
dizendo a ele para se apressar.
e deu uma risadinha ao ver a cara de espanto de harry.
- fawkes e uma fenix, harry. as fenix pegam fogo quando chega a hora de morrer e tornar a
renascer das cinzas. olhe ele...
harry olhou em tempo de ver um passaro minusculo, amarrotado, recem-nascido botar a
cabeca para fora das cinzas. era tao feio quanto o anterior.
- e uma pena que voce a tenha visto no dia em que queimou - disse dumbledore, sentandose
a escrivaninha. - na realidade ela e muito bonita quase o tempo todo, tem uma plumagem
vermelha e dourada. criaturas fascinantes, as fenixes. sao capazes de sustentar cargas
pesadissimas, suas lagrimas tem poderes curativos e sao animais de estimacao muitissimo
fieis.
no choque de ver fawkes pegando fogo, harry se esquecera por que estava ali, mas tudo
voltou a lembranca quando dumbledore se acomodou no cadeirao a mesa e o encarou com
aqueles seus olhos azul-claros e penetrantes.
mas antes que dumbledore pudesse dizer outra palavra, a porta da sala se escancarou com
estrondo, e hagrid entrou, um olhar selvagem nos olhos, o gorro encarrapitado no alto da
cabeca desgrenhada e o galo morto ainda balancando em uma das maos.
- nao foi harry, prof. dumbledore! - disse hagrid pressuroso. - eu estava falando com ele
segundos antes daquele garoto ser encontrado, ele nunca teria tido tempo, meu senhor...
dumbledore tentou dizer alguma coisa, mas hagrid continuou falando, sacudindo o galo,
agitado, fazendo voar penas para todo o lado.
- ... nao pode ter sido ele, eu juro ate na frente do ministro da magia se precisar...
- hagrid, eu...
- ... o senhor pegou o garoto errado, meu senhor, eu sei que harry jamais...
- hagrid! - disse dumbledore em voz alta. - eu nao acho que harry tenha atacado essas
pessoas.
- ah - acalmou-se hagrid, o galo pendurado imovel a um lado. - certo. entao vou esperar
la fora, diretor.
e saiu num repelao, parecendo constrangido.
- o senhor nao acha que fui eu, professor? - repetiu harry esperancoso enquanto
dumbledore espanava as penas de galo de cima de sua escrivaninha.
- nao, harry, nao acho - seu rosto novamente grave. - mas ainda assim quero falar com
voce.
harry esperou nervoso enquanto dumbledore o estudava, as pontas dos seus longos dedos
juntas.
- preciso lhe perguntar, harry, se tem alguma coisa que voce gostaria de me perguntar -
disse gentilmente. - qualquer coisa.
harry nao soube o que dizer. pensou em draco gritando "voces vao ser os proximos,
sangues ruins!" e na pocao de polissuco que estava cozinhando no banheiro da murta que
geme. depois pensou na voz sem corpo que ouvira duas vezes e se lembrou do que rony
comentara "ouvir vozes que ninguem mais ouve nao e bom sinal, mesmo no mundo da
magia." pensou ainda no que todos andavam dizendo dele, e seu pavor crescente era que
estivesse de alguma forma ligado a salazar slytherin...
- nao - disse harry. - nao tem nada, nao, professor...
o ataque duplo a justino e a nick quase sem cabeca transformou o que ate ali fora
nervosismo em verdadeiro panico. curiosamente, era o destino do fantasma que mais parecia
preocupar as pessoas. o que poderia fazer aquilo a um fantasma?, elas perguntavam umas as
outras; que poder terrivel poderia fazer mal a alguem que ja estava morto? houve quase uma
corrida para reservar lugares no expresso de hogwarts que iria levar os alunos para casa no
natal.
- nesse ritmo, seremos os unicos a ficar para tras - disse rony a harry e hermione. - nos,
draco, crabbe e goyle. que beleza de ferias vamos ter!
crabbe e goyle, que sempre acompanhavam o que draco fazia, tinham se inscrito para
permanecer na escola durante as ferias tambem. mas harry ficou contente de que a maioria
das pessoas estivesse partindo. estava cansado de ser evitado nos corredores, como se
achassem que lhe fossem crescer presas e pudesse cuspir veneno a qualquer momento;
cansado de ser comentado, de ser apontado, de levar vaias ao passar.
fred e jorge, porem, achavam muita graca em tudo. saiam do caminho para andar a frente
de harry nos corredores, gritando "abram caminho para o herdeiro de slytherin, um bruxo
realmente maligno vai passar..."
percy desaprovava inteiramente esse comportamento.
- nao e motivo para gracas - disse friamente.
- ah, sai do caminho, percy. harry esta com pressa.
- e, ele esta indo para a camara secreta tomar uma xicara de cha com seu criado de
caninos afiados - disse jorge, dando uma risadinha debochada.
gina tambem nao achou graca nenhuma.
- ah, nao facam isso - choramingava todas as vezes que fred perguntava a harry em voz
alta quem ele pretendia atacar a seguir, ou quando jorge, ao encontrar harry, fingia afugentalo
com um grande dente de alho.
harry nao se importava; sentia-se melhor que ao menos fred e jorge achassem a ideia de
ele ser herdeiro de slytherin muito ridicula. mas as brincadeiras dos gemeos pareciam estar
irritando draco, que amarrava cada vez mais a cara sempre que os via aprontando.
- e porque esta morrendo de vontade de dizer que o herdeiro e ele - disse rony com ar de
quem sabe das coisas. - voces sabem que draco detesta quando alguem o supera em alguma
coisa, e voce esta recebendo todo o credito pelo trabalho sujo que ele fez.
- nao sera por muito tempo - anunciou hermione com um tom de satisfacao. - a pocao
polissuco esta quase pronta. vamos extrair a verdade dele a qualquer momento.
enfim o periodo letivo terminou, e um silencio profundo como a neve desceu sobre o castelo.
harry achou que o lugar ficara tranquilo, em vez de sombrio, e gostou do fato de que ele,
hermione e os weasley tivessem a torre da grifinoria so para eles, assim podiam brincar de
snap explosivo a vontade sem incomodar ninguem e praticar duelos sozinhos. fred, jorge e
gina tinham preferido ficar na escola a visitar gui no egito com o sr. e a sra. weasley. percy,
que desaprovava o que chamava de comportamento infantil dos gemeos, nao passava muito
tempo na sala comunal da grifinoria. tinha declarado pomposamente que ele so ficara para o
natal porque era seu dever, como monitor, ajudar os professores em tempos tao tempestuosos.
a manha de natal despontou fria e branca. harry e rony, os unicos que tinham restado no
dormitorio, foram acordados muito cedo por hermione, que entrou de repente, completamente
vestida, trazendo presentes para os dois.
- acordem - disse em voz alta, afastando as cortinas da janela.
- mione, voce nao podia estar aqui... - disse rony, protegendo os olhos da claridade.
- feliz natal para voce tambem - disse a garota lhe atirando um presente. - estou de pe ha
quase uma hora, acrescentando hemerobios a pocao. esta pronta.
harry se sentou, de repente muito acordado.
- tem certeza?
- positivo - disse hermione, empurrando perebas, o rato, para poder se sentar na beirada
da cama de rony. - se vamos usa-la, eu diria que deve ser hoje a noite.
naquele momento, edwiges entrou voando no quarto, trazendo um pequeno pacote no bico.
- ola - disse harry alegremente quando a coruja pousou na cama dele. - voce voltou a
falar comigo?
edwiges deu umas bicadinhas carinhosas na orelha dele, o que foi um presente muito
melhor do que o que lhe trouxera, e que ele descobriu ser uma encomenda dos dursley. eles
tinham enviado a harry um palito e um bilhete pedindo a ele que verificasse se nao poderia
ficar em hogwarts durante as ferias de verao tambem.
os outros presentes que ganhara de natal foram bem melhores. hagrid lhe mandou uma
grande lata de bolinhos de chocolate, que harry decidiu deixar amolecer junto a lareira antes
de comer; rony lhe deu um livro chamado voando com os canhoes, um livro de fatos
interessantes sobre o seu time de quadribol favorito, e hermione lhe comprou uma caneta de
luxo de pena de aguia. harry abriu o ultimo presente e encontrou um sueter tricotado pela sra.
weasley e um grande bolo de natal. leu o cartao dela com uma nova onda de remorsos,
pensando no carro do sr. weasley (que nao era visto desde a colisao com o salgueiro
lutador), e a nova serie de indisciplinas que ele e rony estavam planejando.
ninguem, nem mesmo alguem morto de medo de tomar a pocao polissuco, dali a pouco,
poderia deixar de se alegrar com o almoco de natal em hogwarts.
o salao principal estava magnifico. nao so tinha uma duzia de arvores de natal cobertas
de cristais de gelo e largas guirlandas de visco e azevinho que cruzavam o teto, como tambem
caia uma neve encantada, morna e seca. dumbledore puxou o coro de algumas de suas musicas
de natal preferidas. hagrid cantava cada vez mais alto a cada taca de gemada de vinho quente
que consumia. percy, que nao reparou que fred havia enfeiticado o seu distintivo de monitor -
agora com os dizeres "cabeca de alfinete" -, nao parava de perguntar aos garotos por que
ficavam dando risadinhas. harry nem ligou que draco malfoy, sentado a mesa da sonserina,
estivesse fazendo comentarios altos e debochados sobre seu novo sueter. com um pouco de
sorte, ele receberia o troco dentro de algumas horas.
harry e rony mal tinham acabado de comer o terceiro prato de pudim de natal quando
hermione os levou para fora do salao para finalizar os planos para aquela noite.
- ainda precisamos de uns pedacinhos das pessoas em que queremos nos transformar -
disse hermione num tom trivial, como se estivesse mandando os garotos ao supermercado
comprar detergente. - e e claro que sera melhor se pudermos conseguir alguma coisa de
crabbe e goyle; eles sao os melhores amigos de malfoy, que contara aos dois qualquer coisa.
e tambem temos que garantir que os verdadeiros goyle e crabbe nao aparecam de repente
enquanto interrogamos draco.
"ja tenho tudo resolvido", continuou ela calmamente, nao dando atencao as caras
espantadas de harry e rony. e mostrou dois pedacos de bolo de chocolate. "recheei estes
dois com uma simples pocao do sono. voces so precisam se certificar de que crabbe e goyle
encontrem os bolos. sabem como sao esganados, com certeza vao querer come-los. depois
que cairem no sono, arranquem uns fios de cabelo deles e escondam os dois num armario de
vassouras."
harry e rony se entreolharam, incredulos.
- mione, acho que isso nao...
- poderia dar tudo errado...
mas hermione tinha um brilho de aco nos olhos, muito semelhante ao que a profa
mcgonagall as vezes exibia.
- a pocao sera inutil sem os fios de cabelo de crabbe e goyle - disse a garota com
severidade. - voces querem investigar malfoy, nao e?
- ah, esta bem, esta bem - disse harry. - mas e voce? vai arrancar o cabelo de quem?
- ja tenho o meu! - disse hermione, animada, tirando um frasquinho do bolso e mostrando
aos dois um unico fio de cabelo dentro. - lembram que a emilia bulstrode lutou comigo no
clube dos duelos? ela deixou o fio de cabelo nas minhas vestes quando estava tentando me
estrangular! e como foi passar o natal em casa... entao so preciso dizer ao pessoal da
sonserina que resolvi voltar.
quando hermione saiu apressada para verificar outra vez a pocao polissuco, rony se virou
para harry com uma expressao de fim de mundo no rosto.
- voce ja ouviu falar de um plano em que tantas coisas pudessem dar errado?
mas para completa surpresa de harry e rony, a primeira etapa da operacao transcorreu
suavemente, conforme hermione previra. eles ficaram rondando o saguao deserto depois do
cha de natal, esperando crabbe e goyle que tinham sido deixados sozinhos a mesa da
sonserina, devorando o quarto prato de pao de lo com calda de vinho. harry equilibrara os
bolos de chocolate na ponta do corrimao. quando viram crabbe e goyle saindo do salao
principal, ele e rony se esconderam depressa atras de uma armadura proxima a porta de
entrada.
- como se pode ser tao tapado? - rony cochichou em extase quando crabbe apontou
alegremente os bolos para goyle e os pegou. sorrindo, idiotamente, enfiaram os bolos inteiros
nas bocas enormes. por um momento, os dois mastigaram vorazes, com expressoes de triunfo
no rosto. depois, sem a menor mudanca de expressao, desmontaram de costas no chao.
de longe, a parte mais dificil foi esconde-los no armario do outro lado do saguao. quando
estavam guardados em seguranca entre baldes e esfregoes, harry arrancou uns fios do cabelo
curto e duro que cobria a testa de goyle, e rony arrancou varios fios do cabelo de crabbe.
roubaram tambem os sapatos, porque os seus eram, em comparacao, demasiado pequenos.
depois, ainda aturdidos com o que tinham acabado de fazer, correram escada acima para o
banheiro da murta que geme.
mal conseguiam enxergar devido a fumaca que saia do boxe em que hermione mexia o
caldeirao. puxando as vestes para proteger o rosto, harry e rony bateram de leve na porta.
- mione?
ouviram um barulho de chave e hermione apareceu, o rosto brilhando, cheia de ansiedade.
atras dela ouvia-se o glube-glube da pocao viscosa que borbulhava. havia tres calices
preparados sobre a tampa do vaso sanitario.
- voces conseguiram? - perguntou hermione sem folego.
harry mostrou os fios de cabelo de goyle.
- otimo. e eu tirei escondido estas vestes da lavanderia - disse hermione, mostrando um
pequeno saco. - voces precisarao de numeros maiores porque vao ser crabbe e goyle.
os tres espiaram dentro do caldeirao. de perto, a pocao parecia uma lama escura e espessa
que borbulhava devagar.
- tenho certeza de que fiz tudo direito - disse hermione, nervosa, relendo a pagina
manchada de pocoes muy potentes. - parece que o livro diz que deve... depois que bebermos
a pocao, teremos exatamente uma hora antes de voltarmos a ser nos mesmos.
- e agora? - sussurrou rony.
- separamos a pocao nos tres calices e acrescentamos os cabelos.
hermione serviu grandes conchas da pocao em cada calice. depois, com a mao tremula,
sacudiu o fio de cabelo de emilia bulstrode do frasco para dentro do primeiro calice.
a pocao assobiou alto como uma chaleira fervendo e espumou feito louca. um segundo
depois, mudou de cor para um amarelo doentio.
- grrr, essencia de emilia bulstrode - disse rony, olhando-a com nojo. - aposto que tem
um gosto horrivel.
- ponha os fios na sua, entao - disse hermione.
harry deixou cair os fios de cabelo de goyle no calice do meio, e rony pos os de crabbe
no ultimo. os dois calices assobiaram e espumaram o de goyle mudou para um caqui cor de
piolho, e o de crabbe para um castanho encardido e escuro.
- calma ai - disse harry quando rony e hermione estenderam a mao para os calices. - e
melhor nao bebermos tudo aqui... quando nos transformarmos em crabbe e goyle nao vamos
caber no boxe. e emilia bulstrode nao e nenhuma fadinha.
- bem pensado - disse rony, destrancando a porta. - ficaremos em boxes separados.
tomando cuidado para nao derramar nem uma gota de pocao polissuco, harry entrou no
boxe do meio.
- pronto? - perguntou.
- pronto - responderam as vozes de rony e mione.
- um... dois... tres...
apertando o nariz, harry bebeu a pocao em dois grandes goles. tinha gosto de repolho
passado do ponto de cozimento.
imediatamente seu estomago comecou a revirar como se ele tivesse acabado de engolir duas
cobras - dobrado ao meio, ele se perguntou se ia enjoar -, depois uma sensacao de queimacao
se espalhou rapidamente da barriga ate as pontinhas dos dedos dos pes e das maos - em
seguida, ele caiu de quatro, sem ar e teve a sensacao de que estava se derretendo, quando a
pele de todo o seu corpo borbulhou como cera quente - e, antes que seus olhos e maos
comecassem a crescer, os dedos engrossaram, as unhas alargaram, os nos dos dedos se
estufaram como parafusos de cabeca de lentilha - os ombros se esticaram dolorosamente e um
formigamento na testa lhe informou que seus cabelos estavam crescendo em direcao as
sobrancelhas - as vestes se rasgaram quando o peito se alargou como uma barrica rompendo
os aros - os pes se tornaram um suplicio dentro dos sapatos quatro numeros menor...
tao de repente quanto comecara, tudo cessou. harry estava deitado de borco no piso frio
como pedra, ouvindo murta gargarejar mal-humorada no boxe da ponta. com dificuldade,
sacudiu fora os sapatos e ficou em pe. entao era assim que a pessoa se sentia, na pele de
goyle. com a mao enorme tremendo, ele despiu as vestes antigas, que estavam agora no meio
das canelas, vestiu as novas e amarrou os sapatos abotinados de goyle. ergueu a mao para
afastar os cabelos dos olhos e so encontrou fios duros e curtos, que vinham ate o meio da
testa. entao percebeu que os oculos estavam anuviando sua visao porque goyle obviamente
nao precisava deles, tirou-os e perguntou
- voces dois estao bem? - a voz baixa e irritante de goyle saiu de sua boca.
- estou - veio o rosnado profundo de crabbe da sua direita.
harry destrancou a porta e foi ate o espelho rachado. goyle o encarou com aqueles olhos
opacos e fundos. harry cocou a orelha. goyle tambem.
a porta de rony se abriu. eles se entreolharam. exceto que parecia palido e chocado, rony
era indistinguivel de crabbe, do corte de cabelo em cuia ate os bracos compridos de gorila.
- isso e incrivel - disse rony, aproximando-se do espelho e cutucando o nariz chato de
crabbe. - incrivel.
- e melhor irmos andando - disse harry, afrouxando o relogio que ficara apertadissimo no
pulso grosso de goyle. - ainda temos que descobrir onde fica a sala comunal da sonserina.
so espero que a gente encontre alguem para seguir...
rony, que estivera observando harry, disse
- voce nao sabe como e esquisito ver o goyle pensando. - bateu entao na porta de
hermione. - vamos, precisamos ir...
uma voz aguda respondeu.
- eu... eu acho que afinal nao vou. vao indo sem mim.
- mione, nos sabemos que a emilia bulstrode e feia, ninguem vai saber que e voce...
- nao... verdade... acho que nao vou. voces andem depressa, estao perdendo tempo...
harry olhou para rony intrigado.
- assim voce esta mais parecido com o goyle. e assim que ele fica toda vez que um
professor faz uma pergunta.
- mione, voce esta bem? - perguntou harry atraves da porta.
- muito bem... muito bem... vao andando...
harry consultou o relogio. cinco dos preciosos sessenta minutos ja se tinham passado.
- na volta nos encontramos aqui, esta bem? - falou ele.
os dois garotos abriram a porta do banheiro com cautela, verificaram se a barra estava
limpa e sairam.
- nao balance os bracos desse jeito - murmurou harry para o amigo.
- hein?
- crabbe mantem os bracos meio duros...
- que tal assim?
- e, assim esta melhor...
os dois desceram a escada de marmore. so precisavam agora que aparecesse um aluno da
sonserina para o seguirem ate o salao comunal da casa, mas nao havia ninguem por perto.
- alguma ideia? - murmurou harry.
- os alunos da sonserina sempre vem daquela direcao para tomar cafe da manha - disse
rony indicando com a cabeca a entrada para as masmorras. mal as palavras sairam de sua
boca e uma menina de cabelos longos e crespos saiu pela entrada.
- desculpe - disse rony, correndo para ela. - esquecemos qual e o caminho para o nosso
salao comunal.
- como? - perguntou a garota empertigada. - nosso salao comunal? eu sou da corvinal.
e se afastou olhando desconfiada para os dois.
harry e rony desceram os degraus de pedra mergulhando na escuridao, seus passos
ecoando particularmente altos a medida que os enormes pes de crabbe e goyle batiam no
chao, sentindo que a coisa nao ia ser tao facil quanto tinham esperancas que fosse.
os corredores que lembravam labirintos estavam desertos. eles foram se internando cada
vez mais fundo por baixo da escola, verificando constantemente os relogios para ver quanto
tempo ainda lhes sobrava. passados quinze minutos, quando iam comecando a se desesperar,
ouviram um movimento repentino no alto.
- ra! - gritou rony excitado. - ai vem um deles agora!
o vulto vinha saindo de um aposento lateral. ao se aproximarem, porem, sentiram um
aperto no coracao. nao era um aluno da sonserina, era percy.
- que e que voce esta fazendo aqui embaixo? - perguntou rony surpreso.
percy fez cara de afrontado.
- isto - disse se empertigando - nao e da sua conta. e o crabbe, nao e?
- que, ah, sim - disse rony.
- muito bem, ja para os seus dormitorios - disse percy com severidade. - nao e seguro
ficar andando por corredores escuros hoje em dia.
- mas como e que voce esta andando? - lembrou rony.
- eu - disse percy empertigando-se - sou monitor. nada vai me atacar.
de repente ecoou uma voz atras de harry e rony. draco malfoy vinha em direcao ao grupo
e, pela primeira vez na vida, harry teve prazer em ve-lo.
- ai ate que enfim - disse ele com voz arrastada, olhando para os dois. - estiveram se
empapucando no salao principal esse tempo todo? andei procurando voces; quero que vejam
uma coisa realmente engracada.
malfoy lancou um olhar mortifero a percy.
- e o que e que voce esta fazendo aqui embaixo, weasley? - perguntou com desdem.
percy parecia indignado.
- voces precisam mostrar um pouco mais de respeito por um monitor da escola! - disse. -
nao gosto de sua atitude!
malfoy riu debochado e fez sinal para harry e rony o seguirem.
harry quase pediu desculpas a percy mas se conteve bem em tempo. ele e rony correram
atras de draco, que disse assim que viraram o corredor
- esse peter weasley...
- percy - rony corrigiu-o automaticamente.
- o que seja. tenho visto ele rondando por aqui um bocado ultimamente. e aposto como sei
o que esta aprontando. acha que vai pegar o herdeiro de slytherin sozinho.
draco deu uma risada curta e debochada. harry e rony se entreolharam animados.
o garoto parou junto a um trecho da parede de pedra, liso e umido.
- como e mesmo a senha? - perguntou a harry.
- ah... - hesitou harry.
- ah, ja sei... puro sangue! - disse draco, sem parar para ouvir, e uma porta de pedra
escondida na parede deslizou. draco entrou e harry e rony o seguiram.
a sala comunal da sonserina era um aposento comprido e subterraneo com paredes de
pedra rustica, de cujo teto pendiam correntes com luzes redondas e esverdeadas. um fogo
ardia na lareira encimada por um console de madeira esculpida e ao seu redor viam-se as
silhuetas de varios alunos da sonserina em cadeiras de espaldar alto.
- esperem aqui - disse draco a harry e rony, indicando duas cadeiras vazias mais
afastadas da lareira. - vou buscar, meu pai acabou de me mandar...
imaginando o que draco iria lhes mostrar, harry e rony se sentaram, fazendo o possivel
para parecer a vontade.
draco voltou um minuto depois trazendo um papel que parecia ser um recorte de jornal.
enfiou-o na cara de rony.
- isso vai fazer voces darem uma boa gargalhada.
harry viu os olhos de rony se arregalarem de choque. ele leu o recorte depressa, deu uma
risada forcada e o entregou a harry.
a noticia fora recortada do profeta diario e dizia
inquerito no ministerio da magia
arthur weasley, chefe da secao de controle do mau uso dos artefatos dos trouxas foi
multado hoje em cinquenta galeoes, por enfeiticar um carro dos trouxas.
o sr. lucio malfoy, membro da diretoria da escola de magia e bruxaria de hogwarts,
onde o carro enfeiticado bateu no inicio deste ano, pediu hoje a demissao do sr. weasley.
"weasley desmoralizou o ministerio" - declarou o sr. malfoy ao nosso reporter. "ficou
claro que ele nao esta qualificado para legislar, e o seu projeto de lei para proteger os trouxas
deveria ser imediatamente esquecido."
o sr. weasley nao foi encontrado para comentar essas declaracoes, embora sua mulher
tenha dito aos reporteres para se afastarem da casa e ameacado mandar o vampiro da familia
ataca-los.
- e ai? - perguntou draco impaciente quando harry devolveu o recorte. - voces nao acham
engracado?
- ha, ha, ha - riu harry desanimado.
- arthur weasley gosta tanto de trouxas que devia partir a varinha e ir se juntar a eles -
disse draco desdenhoso. - pela maneira como se comportam, nem da para dizer que os
weasley sao puros sangues.
a cara de rony - ou melhor de crabbe - se contorceu de furia.
- qual e o problema, crabbe? - perguntou draco com rispidez.
- dor de estomago - grunhiu rony.
- entao va para a ala hospitalar e de um chute naqueles sangues ruins por mim - disse
draco sufocando o riso. - sabe, estou admirado que o profeta diario ainda nao tenha
noticiado todos esses ataques - continuou, pensativo. - suponho que dumbledore esteja
tentando abafar o caso. ele vai ser despedido se isso nao parar logo. meu pai diz que
dumbledore foi a pior coisa que ja aconteceu a hogwarts. ele adora trouxas. um diretor
decente nunca deixaria escoria como o creevey entrar.
draco comecou a tirar fotografias com uma maquina imaginaria e fez uma imitacao cruel
mas exata de colin "potter, posso bater uma foto sua, potter! pode me dar o seu autografo?
posso lamber os seus sapatos, por favor, potter?"
ele deixou cair as maos e olhou para harry e rony.
- que e que ha com voces dois?
em atraso, harry e rony forcaram uma risada, mas draco pareceu satisfeito; talvez crabbe
e goyle sempre fossem lentos para entender as coisas.
- sao potter, o amigo dos sangues ruins - disse draco lentamente. - ele e outro que nao tem
espirito de bruxo, ou nao andaria por ai com aquela granger sangue ruim metida a besta. e tem
gente que acha que ele e o herdeiro de slytherin!
harry e rony esperaram com a respiracao suspensa draco estava certamente a segundos de
contar que era ele - mas entao...
- eu bem gostaria de saber quem e - disse com petulancia. - ate poderia ajudar.
o queixo de rony caiu de um jeito que crabbe pareceu ainda mais tapado do que de
costume. felizmente, draco nao reparou e harry, pensando rapido, disse
- voce deve ter uma ideia de quem esta por tras disso tudo...
- voce sabe que nao tenho, goyle. quantas vezes preciso lhe dizer isso? - retrucou draco
com maus modos. - e meu pai nao quer me contar nada sobre a ultima vez que a camara foi
aberta, tampouco. e claro, foi ha cinquenta anos, antes do tempo dele, mas ele sabe tudo que
aconteceu e diz que o caso foi abafado e que vai levantar suspeitas se eu souber de muita
coisa. mas uma coisa eu sei, a ultima vez que a camara secreta foi aberta, um sangue ruim
morreu. entao aposto que e uma questao de tempo ate um deles ser morto... espero que seja a
granger - disse com prazer.
rony crispava os punhos enormes de crabbe. harry, sentindo que o amigo poderia se
denunciar se avancasse em draco, lancou a rony um olhar de alerta e disse
- voce sabe se a pessoa que abriu a camara na ultima vez foi apanhada?
- ah, e claro... seja la o que for foi expulso - disse draco. - com certeza ainda esta em
azkaban.
- azkaban? - perguntou harry intrigado.
- azkaban, a prisao de bruxos, goyle - disse draco, olhando para ele incredulo. -
sinceramente, se voce fosse mais devagar, andaria para tras.
mexeu-se inquieto na cadeira e continuou
- meu pai diz para eu ficar na minha e deixar o herdeiro de slytherin fazer o trabalho. diz
que a escola precisa se livrar de toda a sujeira dos sangues ruins, mas para eu nao me meter. e
claro que ele esta com as maos cheias nesse momento. sabem que o ministerio da magia
revistou a nossa propriedade na semana passada?
harry tentou botar na cara de goyle uma expressao de preocupacao.
- e... - disse draco. - felizmente nao encontraram muita coisa. papai tem um material para
artes das trevas muito valioso. mas felizmente, temos a nossa camara secreta embaixo da
sala de visitas...
- ho! - exclamou rony.
draco olhou. o mesmo fez harry. rony corou. ate seus cabelos comecavam a ficar
vermelhos. o nariz tambem estava crescendo - o tempo deles se esgotara e rony comecava a
voltar ao normal e, pelo olhar de horror que de repente lancou a harry, devia estar
acontecendo o mesmo com o amigo.
os dois se levantaram depressa.
- o remedio para o meu estomago - rosnou rony e, sem mais demora, atravessou correndo
toda a extensao do salao da sonserina, atirou-se a parede de pedra e saiu pelo corredor na
esperanca de que draco nao tivesse notado nada. harry sentiu os pes derraparem nos enormes
sapatos de goyle e teve que levantar as vestes a medida que iam encolhendo; os dois se
precipitaram pelas escadas que levavam ao saguao de entrada, onde se ouviam as batidas
abafadas que vinham do armario em que haviam trancado crabbe e goyle. deixando os
sapatos ao lado da porta eles subiram de meias e a toda velocidade a escada de marmore em
direcao ao banheiro da murta que geme.
- bom, nao foi uma perda total de tempo - ofegou rony, fechando a porta do banheiro ao
passarem. - sei que nao descobrimos quem e o atacante, mas vou escrever a papai amanha e
dizer para ele revistar embaixo da sala de visitas de malfoy.
harry contemplou seu rosto no espelho rachado. voltara ao normal. colocou os oculos
enquanto rony socava a porta do boxe de hermione.
- mione, saia dai, temos um monte de coisas para lhe contar...
- vao embora! - disse hermione esganicada.
harry e rony se entreolharam.
- qual e o problema? - perguntou rony. - voce ja deve ter voltado ao normal agora, nos...
mas a murta que geme atravessou de repente a porta do boxe. harry nunca a vira com a
cara tao feliz.
- aaaaaah, esperem ate ver. esta horrivel...
eles ouviram o trinco se abrir e hermione saiu, solucando, as vestes cobrindo a cabeca.
- que foi que houve? - perguntou rony inseguro. - voce continua com o nariz da emilia ou
coisa assim?
hermione deixou as vestes cairem e rony recuou contra a pia.
o rosto da garota estava coberto de pelos negros. os olhos tinham virado amarelos e
orelhas compridas e pontudas espetavam para fora dos cabelos.
- era um pelo de g-gato! em-milia bulstrode deve ter um gato! e a pocao nao deve ser
usada para transformar animais!
- uau! - exclamou rony.
- vao cacoar de voce horrores! - exclamou murta, feliz.
- tudo bem, mione - disse harry depressa. - levamos voce para a ala hospitalar. madame
pomfrey nunca faz muitas perguntas...
levou muito tempo para persuadirem hermione a deixar o banheiro. murta que geme
despediu-se dos garotos com uma risada gaiata.
- espere ate todo mundo descobrir que voce tem rabo!

						-- capitulo treze --
						o diario secretissimo
hermione permaneceu na ala hospitalar varias semanas. houve uma boataria sobre o seu
sumico quando o resto da escola voltou das ferias de natal, porque naturalmente todos
pensaram que ela fora atacada. foram tantos os alunos que passaram pela ala hospitalar
tentando dar uma olhada nela que madame pomfrey pegou outra vez as cortinas e pendurou-as
em torno da cama da garota, para lhe poupar a vergonha de ser vista com a cara peluda.
harry e rony iam visita-la toda tarde. quando o novo periodo letivo comecou, eles lhe
levavam os deveres de casa do dia.
- se tivessem crescido bigodes de gato em mim, eu teria tirado umas ferias dos deveres -
disse rony, certa noite, despejando uma pilha de livros na mesa de cabeceira de mione.
- pare de ser bobo, rony, tenho que me manter em dia - disse mione decidida. seu estado
de animo melhorara muito desde que todos os pelos desapareceram do seu rosto, e os olhos
estavam voltando lentamente a cor castanha. - suponho que nao encontraram nenhuma pista
nova? - acrescentou aos sussurros, de modo que madame pomfrey nao a escutasse.
- nada - respondeu harry, desanimado.
- eu tinha tanta certeza de que era draco - disse rony, pela centesima vez.
- que e isso? - perguntou harry, apontando para alguma coisa dourada que aparecia por
baixo do travesseiro de mione.
- e so um cartao desejando que eu fique boa logo - disse mione depressa, tentando
esconde-lo, mas rony foi mais rapido. puxou o cartao, abriu-o e leu em voz alta
a senhorita granger desejo uma rapida convalescenca, seu professor preocupado
gilderoy lockhart, ordem de merlin, terceira classe, membro honorario da liga de
defesa contra as artes das trevas, cinco vezes vencedor do premio do sorriso mais
atraente do semanario dos bruxos.
rony olhou para mione, enojado.
- voce dorme com isso debaixo do travesseiro?
mas mione nao precisou responder porque madame pomfrey apareceu para lhe dar a
medicacao noturna.
- o lockhart e o cara mais populista que voce ja conheceu ou o que? - perguntou rony a
harry ao sairem da enfermaria e comecarem a subir a escada que levava a torre da
grifinoria. snape passara tanto dever de casa, que harry achou que provavelmente estaria na
sexta serie quando terminasse tudo. rony estava acabando de comentar que gostaria de ter
perguntado a mione quantos rabos de rato devia usar na pocao de arrepiar cabelos quando
um vozerio no andar de cima chegou aos ouvidos dos dois.
- e o filch - murmurou harry enquanto subiam depressa a escada e paravam, escondidos,
apurando os ouvidos.
- voce acha que mais alguem foi atacado? - perguntou rony tenso.
os dois ficaram quietos, as cabecas inclinadas na direcao da voz de filch, que parecia um
tanto histerica.
- ... sempre mais trabalho para mim! enxugando o chao a noite inteira, como se ja nao
tivesse o suficiente para fazer! nao, isto e a ultima gota, vou procurar o dumbledore...
os passos dele cessaram e os meninos ouviram uma porta bater a distancia.
os garotos esticaram as cabecas para espiar mais alem do canto. filch, pelo que viam,
estivera em seu posto de vigia habitual estavam mais uma vez no local em que madame norr-
ra fora atacada. viram imediatamente a razao dos gritos de filch. uma grande inundacao se
espalhava por metade do corredor e aparentemente a agua ainda nao parara de correr por
baixo da porta do banheiro da murta que geme. quando filch parou de gritar, eles puderam
ouvir os lamentos da murta ecoando pelas paredes do banheiro.
- agora o que sera que ela tem?! - exclamou rony.
- vamos ate la ver - disse harry e, levantando as vestes bem acima dos tornozelos, os dois
atravessaram aquela agueira ate a porta com o letreiro interditado, nao lhe deram
atencao, como sempre, e entraram.
murta que geme chorava, se e que isso era possivel, cada vez mais alto e com mais
vontade do que nunca. parecia ter-se escondido no seu boxe habitual. estava escuro no
banheiro porque as velas haviam se apagado com a grande inundacao que deixara as paredes e
o piso encharcados.
- que foi, murta? - perguntou harry.
- quem e? - engrolou murta, infeliz. - vem jogar mais alguma coisa em mim?
harry meteu os pes na agua ate o boxe dela.
- por que eu iria jogar alguma coisa em voce?
- e a mim que voce pergunta! - gritou murta, surgindo em meio a mais uma onda liquida,
que se espalhou pelo chao ja molhado. - estou aqui cuidando da minha vida e alguem acha
que e engracado jogar um livro em mim...
- mas nao deve machucar se alguem joga um livro em voce - argumentou harry. - quero
dizer, ele atravessa voce, nao e mesmo?
disse a coisa errada. murta se estufou e gritou com voz aguda
- vamos todos jogar livros na murta, porque ela nao e capaz de sentir! dez pontos se voce
fizer o livro atravessar a barriga dela! muito bem, ha, ha, ha! que otimo jogo, eu nao acho!
- mas afinal quem jogou o livro em voce? - perguntou harry.
- eu nao sei... eu estava sentada na curva do corredor, pensando na morte, e o livro
atravessou a minha cabeca - disse murta olhando feio para os garotos. - esta la, foi levado
pela agua...
harry e rony espiaram embaixo da pia para onde murta apontava. havia um livro pequeno
e fino caido ali. tinha uma capa preta e gasta e estava molhado como tudo o mais naquele
banheiro. harry adiantou-se para apanha-lo, mas rony de repente esticou o braco para
impedi-lo.
- que foi?
- voce esta maluco - disse rony. - pode ser perigoso.
- perigoso? - perguntou harry rindo. - deixe disso, de que jeito poderia ser perigoso?
- voce ficaria surpreso - disse rony, olhando apreensivo para o livro. - os livros que o
ministerio da magia tem confiscado, papai me contou, tinha um que queimava os olhos da
pessoa. e todo mundo que leu sonetos de um bruxo passou a falar em rima para o resto da
vida. e uma velha bruxa em bath tinha um livro que a pessoa nao conseguia parar de ler!
passava a andar com a cara no livro, tentando fazer tudo com uma mao so. e...
- esta bem, ja entendi.
o livrinho continuava no chao, empapado e indefinivel.
- bem, nao vamos descobrir se nao dermos uma olhada - falou harry. abaixou-se para se
desvencilhar de rony e apanhou o livro do chao.
harry viu num instante que era um diario, e o ano meio desbotado na capa lhe informou que
tinha cinquenta anos de idade. abriu-o ansioso. na primeira pagina, mal e mal conseguiu ler o
nome "t. s. riddle", em tinta borrada.
- calma ai - disse rony, que se aproximara cautelosamente e espiava por cima do ombro
do amigo. - conheco esse nome... t. s. riddle recebeu um premio por servicos especiais
prestados a escola ha cinquenta anos.
- como e que voce sabe? - perguntou harry admirado.
- porque filch me fez polir o escudo desse homem umas cinquenta vezes durante a minha
detencao - disse rony com raiva. - daquela vez que arrotei lesmas para todo o lado. se voce
tivesse tirado lesmas de um nome durante uma hora, voce tambem se lembraria.
harry separou as paginas molhadas. estavam completamente em branco. nao havia o menor
vestigio de escrita em nenhuma delas, nem mesmo aniversario de tia magda ou dentista as
tres e meia.
- nao entendo por que alguem quis se descartar dele - comentou rony, curioso.
harry virou as costas do livro e viu impresso o nome de uma papelaria na rua vauxhall, em
londres.
- o dono deve ter nascido trouxa - disse harry pensativo. - para ter comprado um diario
na rua vauxhall...
- bom, nao vai servir para voce - disse rony. e baixando a voz - cinquenta pontos se
voce conseguir fazer ele atravessar o nariz da murta.
harry, porem, meteu o diario no bolso.
hermione deixou a ala hospitalar, sem bigodes, sem rabo, sem pelos, no inicio de fevereiro.
na primeira noite de volta a torre da grifinoria, harry lhe mostrou o diario de t. s. riddle e
lhe contou como o tinham encontrado.
- aaah, talvez tenha poderes secretos - disse a garota, entusiasmada, apanhando o diario e
examinando-o com atencao.
- se tiver, deve estar escondendo esses poderes muito bem - disse rony. - vai ver e
timido. nao sei por que voce nao joga esse diario fora, harry.
- eu queria saber por que alguem tentou joga-lo fora. e tambem gostaria de saber por que
foi que riddle recebeu um premio por servicos especiais prestados a hogwarts.
- pode ter sido por qualquer coisa - disse rony. - talvez tenha ganho trinta corujas ou
salvou um professor dos tentaculos de uma lula-gigante. talvez tenha assassinado a murta;
isso teria sido um favor para todo mundo...
mas harry podia dizer pela expressao parada no rosto de mione que ela estava pensando o
mesmo que ele.
- que foi? - perguntou rony olhando de um para outro.
- bom, a camara secreta foi aberta ha cinquenta anos, nao foi? foi o que draco disse.
- e... - disse rony lentamente.
- e este diario tem cinquenta anos - disse hermione, tamborilando os dedos nele, agitada.
- e dai?
- ah, rony, ve se acorda - retrucou a garota. - sabemos que quem abriu a camara da
ultima vez foi expulso ha cinquenta anos. sabemos que t. s. riddle recebeu um premio por
servicos especiais prestados a escola ha cinquenta anos. muito bem, e se riddle recebeu o
premio por ter pego o herdeiro de slytherin? o diario dele provavelmente nos contaria tudo,
onde fica a camara, como abri-la, que tipo de criatura mora la, e a pessoa que esta por tras
desses ataques desta vez nao gostaria de ver o diario rolando por ai, nao e?
- e uma teoria brilhante, mione - disse rony -, so tem um furinho pequenininho. nao tem
nada escrito no diario.
mas hermione estava tirando a varinha de dentro da mochila.
- talvez a tinta seja invisivel! - sussurrou.
a garota deu tres toques no diario e disse aparecium!
nada aconteceu. sem desanimar, mione meteu outra vez a mao na mochila e tirou uma coisa
que parecia uma borracha azul-berrante.
- e um revelador que comprei no beco diagonal - explicou.
ela esfregou a borracha com forca em primeiro de janeiro. nada aconteceu.
- estou dizendo que nao tem nada ai para se achar - falou rony. - riddle simplesmente
ganhou um diario de natal e nao se deu o trabalho de usa-lo.
harry nao conseguiu explicar, nem para si mesmo, por que simplesmente nao jogou fora o
diario de riddle. o fato era que, mesmo sabendo que o diario estava em branco, nao parava
de pega-lo distraidamente e de folhea-lo, como se fosse uma historia que ele quisesse
terminar. e embora tivesse certeza de que nunca ouvira falar em t. s. riddle antes, ainda
assim o nome parecia significar alguma coisa para ele, quase como se riddle fosse um amigo
que tivera quando era muito pequeno, e meio que esquecera. mas isto era absurdo. nunca
tivera amigos antes de hogwarts. duda cuidara disso.
ainda assim, harry estava decidido a descobrir mais sobre riddle. por isso, proximo ao
amanhecer, rumou para a sala de trofeus para examinar o premio especial de riddle,
acompanhado por uma mione interessada e um rony completamente descrente, que disse aos
dois que ja vira a sala de trofeus o suficiente para uma vida inteira.
o escudo dourado de riddle estava guardado em um armario de canto. nao continha
detalhes sobre as razoes por que fora concedido. ("ainda bem, porque seria maior e eu ainda
estaria polindo essa coisa", disse rony.) mas eles encontraram o nome de riddle em uma
velha medalha de merito em magia e em uma lista de antigos monitores-chefes.
- ele ate parece o percy - disse rony, torcendo o nariz enojado. - monitor, monitorchefe...
provavelmente o primeiro aluno em todas as classes...
- voce fala isso como se fosse uma coisa ruim - disse hermione num tom ligeiramente
magoado.
o sol agora voltara a brilhar palidamente sobre hogwarts. no interior do castelo, as pessoas
se sentiam mais esperancosas. nao houvera mais ataques desde os de justino e nick quase
sem cabeca, e madame pomfrey tinha o prazer de informar que as mandragoras estavam
ficando imprevisiveis e cheias de segredinhos, o que significava que iam deixando depressa a
infancia.
- quando desaparecer a acne delas, estarao prontas para serem reenvasadas - harry ouviua
dizer gentilmente ao filch uma certa tarde. - e depois disso, iremos corta-las e cozinha-las.
num instante voce tera a sua madame nor-r-ra de volta.
talvez o herdeiro de slytherin tenha perdido a coragem, pensou harry. devia estar-se
tornando cada vez mais arriscado abrir a camara secreta, com a escola tao atenta e
desconfiada. talvez o monstro, fosse o que fosse, estivesse neste mesmo momento se
aninhando para hibernar outros cinquenta anos...
ernie macmillan da lufa-lufa nao concordava com essa visao otimista. continuava
convencido de que harry era o culpado, que ele "se denunciara" no clube dos duelos. pirraca
nao estava ajudando nada; a toda hora aparecia nos corredores cheios de alunos, cantando
"ah, potter podre...", agora com um numero de danca para acompanhar.
gilderoy lockhart parecia pensar que, sozinho, fizera os ataques pararem. harry ouviu-o
dizer isso a profa mcgonagall quando os alunos da grifinoria faziam fila para ir a aula de
transfiguracao.
- acho que nao vai haver mais problemas, minerva - disse ele dando um tapinha no nariz e
uma piscadela com ar de quem sabe das coisas. - acho que a camara foi fechada para sempre
desta vez. o culpado deve ter sentido que era apenas uma questao de tempo ate nos o
pegarmos. achou mais sensato parar agora, antes que eu o liquidasse.
"sabe, o que a escola precisa agora e de uma injecao no moral. esquecer as lembrancas do
periodo passado! nao vou dizer mais nada por ora, mas acho que sei exatamente o que..."
e dando outra pancadinha no nariz se afastou decidido.
a ideia que lockhart fazia de uma injecao no moral tornou-se clara no cafe da manha de
catorze de fevereiro. harry nao dormira o suficiente por causa de um treino de quadribol ate
tarde, na vespera, e correu para o salao principal, um pouco atrasado. pensou, por um
momento, que tivesse entrado na porta errada.
as paredes estavam cobertas com grandes flores rosa berrante. e pior ainda, de um teto
azul-celeste caia confete em feitio de coracao. harry dirigiu-se a mesa da grifinoria, onde
rony estava sentado com cara de enjoo, e hermione parecia nao conseguir parar de rir.
- que e que esta acontecendo? - perguntou harry aos dois, sentando-se e limpando o
confete do bacon.
rony apontou para a mesa dos professores, aparentemente nauseado demais para falar.
lockhart, usando vestes rosa berrante, para combinar com a decoracao, gesticulava pedindo
silencio. os professores, de cada lado dele, estavam impassiveis. de onde se sentara, harry
podia ver um musculo tremendo na bochecha da profa mcgonagall. snape parecia que tinha
acabado de tomar um grande copo de esquelesce.
- feliz dia dos namorados! - exclamou lockhart. - e sera que posso agradecer as quarenta
e seis pessoas que me mandaram cartoes ate o momento? claro, tomei a liberdade de fazer
esta surpresinha para voces, e ela nao acaba aqui!
lockhart bateu palmas e, pela porta que abria para o saguao de entrada, entraram onze
anoes de cara amarrada. mas nao eram uns anoes quaisquer. lockhart mandara-os usar asas
douradas e trazer harpas.
- os meus cupidos, entregadores de cartoes! - sorriu lockhart. - eles vao circular pela
escola durante o dia de hoje entregando os cartoes dos namorados. e a brincadeira nao
termina ai! tenho certeza de que os meus colegas vao querer entrar no espirito festivo da data!
por que nao pedir ao prof. snape para lhes ensinar a preparar uma pocao do amor! e por
falar nisso, o prof. flitwick conhece mais feiticos de fascinacao do que qualquer outro mago
que eu conheca, o santinho!
o prof. flitwick escondeu o rosto nas maos. snape fez cara de que obrigaria a beber
veneno o primeiro aluno que lhe pedisse uma pocao do amor.
- por favor, mione, me diga que voce nao foi uma das quarenta e seis - disse rony ao
deixarem o salao principal para assistir a primeira aula. a garota de repente ficou muito
interessada em procurar na mochila o seu horario e nao respondeu.
o dia inteiro, os anoes nao pararam de invadir as salas de aula e entregar cartoes, para
irritacao dos professores e, no fim daquela tarde, quando os alunos da grifinoria iam subindo
para a aula de feiticos, um dos anoes alcancou harry.
- oi, voce! "arry" potter! - gritou um anao particularmente mal-encarado, que abria
caminho as cotoveladas para chegar ate harry.
cheio de calores so de pensar em receber um cartao do dia dos namorados na frente de
uma fileira de alunos de primeiro ano, que por acaso incluia gina weasley, harry tentou
escapar. o anao, porem, meteu-se por entre a garotada chutando as canelas de todos e o
alcancou antes que o garoto pudesse se afastar dois passos.
- tenho um cartao musical para entregar a "arry" potter em pessoa - disse, empunhando a
harpa de um jeito meio assustador.
- aqui nao - sibilou harry, tentando escapar.
- fique parado! - grunhiu o anao, agarrando a mochila de harry e puxando-o de volta.
- me solta! - rosnou o garoto, puxando.
com um barulho de pano rasgado, a mochila se rompeu ao meio. os livros, a varinha, o
pergaminho e a pena se espalharam pelo chao, e o vidro de tinta se derramou por cima de
tudo.
harry virou-se para todos os lados, tentando reunir tudo antes que o anao comecasse a
cantar, causando um certo engarrafamento no corredor.
- que e que esta acontecendo aqui? - ouviu-se a voz fria e arrastada de draco malfoy.
harry comecou a enfiar tudo febrilmente na mochila rasgada, desesperado para sair dali antes
que draco pudesse ouvir o cartao musical.
- que confusao e essa? - perguntou outra voz conhecida. era percy weasley que se
aproximava.
perdendo a cabeca, harry tentou correr, mas o anao o agarrou pelos joelhos e o derrubou
com estrondo no chao.
- muito bem - disse ele, sentando-se em cima dos calcanhares de harry. - vamos ao seu
cartao cantado
teus olhos sao verdes como sapinhos cozidos,
teus cabelos, negros como um quadro de aula.
queria que tu fosses meu, garoto divino,
heroi que venceu o malvado lorde das trevas.
harry teria dado todo o ouro de gringotes para se evaporar na hora. fazendo um grande
esforco para rir com os colegas, ele se levantou, os pes dormentes com o peso do anao,
enquanto percy weasley fazia o possivel para dispersar os alunos, alguns chorando de tanto
rir.
- vao andando, vao andando, a sineta tocou ha cinco minutos, ja para a aula - disse o
monitor, espantando os alunos mais novos. - e voce, malfoy...
harry, erguendo a cabeca, viu draco se abaixar e apanhar alguma coisa. mostrou-a,
debochando, a crabbe e goyle, e harry percebeu que ele se apossara do diario de riddle.
- devolva isso aqui - disse harry controlado.
- que sera que potter andou escrevendo nisso? - disse draco, que obviamente nao reparara
na data impressa na capa e pensava que era o diario de harry. fez-se silencio entre os
presentes. gina olhava do diario para harry, com cara de terror.
- devolva, malfoy - disse percy com severidade.
- depois que eu olhar - disse draco, agitando o diario no ar para enraivecer harry.
percy falou
- como monitor... - mas harry perdera a paciencia. puxou a varinha e gritou
"expelliarmus!" e do mesmo jeito que snape desarmara lockhart, draco viu o diario sair
voando de sua mao. rony, com um grande sorriso, apanhou-o.
- harry! - disse percy em voz alta. - nada de magica nos corredores. vou ter que reportar
isso, sabe!
mas harry nao se importou, ganhara uma vez de draco e isso valia cinco pontos da
grifinoria em qualquer dia. draco ficou furioso e, quando gina passou por ele para entrar na
sala de aula, gritou despeitado
- acho que potter nao gostou muito do seu cartao!
gina cobriu o rosto com as maos e correu para dentro da sala. rosnando, rony puxou a
varinha tambem, mas harry agarrou-o para afasta-lo. o amigo nao precisava passar a aula de
feiticos inteira arrotando lesmas.
somente quando chegaram a sala de aula do prof. flitwick foi que harry notou uma coisa
muito estranha no diario de riddle. todos os seus livros estavam ensopados de tinta
vermelha. o diario, porem, continuava tao limpo como antes do tinteiro quebrar em cima dele.
tentou dizer isto a rony, que estava enfrentando novos problemas com a varinha; grandes
bolhas saiam da ponta, e ele nao estava muito interessado em nada mais.
harry se recolheu ao dormitorio antes dos colegas aquela noite. em parte era porque achava
que nao ia conseguir aguentar fred e jorge cantando "teus olhos sao verdes como sapinhos
cozidos" mais uma vez, e em parte porque queria examinar o diario de riddle e sabia que
rony achava que era uma perda de tempo.
harry sentou-se na cama de colunas e folheou as paginas em branco, nenhuma das quais
tinha sequer vestigio de tinta vermelha. entao tirou um tinteiro novo do armario ao lado da
cama, molhou a pena e deixou cair um pingo na primeira pagina do diario.
a tinta brilhou intensamente no papel durante um segundo e, em seguida, como se estivesse
sendo chupada pela pagina, desapareceu. excitado, harry tornou a molhar a pena uma segunda
vez e escreveu "meu nome e harry potter."
as palavras brilharam momentaneamente na pagina e tambem desapareceram sem deixar
vestigios. entao, finalmente, aconteceu uma coisa.
filtrando-se de volta a pagina, com a propria tinta de harry, surgiram palavras que ele
nunca escrevera.
"ola, harry potter. meu nome e tom riddle. como foi que voce encontrou o meu
diario?"
essas palavras tambem se dissolveram, mas nao antes de harry recomecar a escrever.
"alguem tentou se desfazer dele no vaso sanitario."
ele esperou, ansioso, pela resposta de riddle.
"que sorte que registrei minhas memorias em algo mais duravel que a tinta. mas sempre
soube que haveria gente que nao ia querer que este diario fosse lido."
"que quer dizer com isso?", escreveu harry, borrando a pagina de tanta excitacao.
"quero dizer que este diario guarda memorias de coisas terriveis. coisas que foram
abafadas. coisas que aconteceram na escola de magia e bruxaria de hogwarts."
"e onde eu estou agora", respondeu harry depressa. "estou em hogwarts e coisas terriveis
estao acontecendo. sabe alguma coisa sobre a camara secreta?"
seu coracao batia forte. a resposta de riddle veio depressa, a caligrafia mais desleixada,
como se estivesse correndo para contar tudo o que sabia.
"claro que sei alguma coisa sobre a camara secreta. no meu tempo, disseram a gente
que era uma lenda, que nao existia. mas era uma mentira. no meu quinto ano, a camara foi
aberta e o monstro atacou varios alunos e finalmente matou um. peguei a pessoa que tinha
aberto a camara e ela foi expulsa. mas o diretor, prof. dippet, constrangido porque uma
coisa dessas acontecera em hogwarts, proibiu-me de contar a verdade. a historia que foi
divulgada e que a menina morrera em um acidente imprevisivel. eles me deram um trofeu
bonito, reluzente e gravado, pelo meu trabalho, e me avisaram para ficar de boca fechada.
o monstro continuou vivo, e aquele que tinha o poder de liberta-lo nao foi preso."
harry quase derrubou o tinteiro na pressa de responder.
"esta acontecendo outra vez agora. houve tres ataques, e ninguem parece saber quem esta
por tras deles. quem foi da ultima vez?"
"posso lhe mostrar, se voce quiser", veio a resposta de riddle. "voce nao precisa
acreditar no que digo. posso leva-lo a minha lembranca da noite em que o peguei."
harry hesitou, a pena suspensa sobre o diario. que e que riddle queria dizer? como e que
ele podia ser levado para dentro da lembranca de outra pessoa? olhou, nervoso, para a porta
do dormitorio que estava ficando escuro. quando tornou a olhar para o diario, viu novas
palavras se formando.
"deixe eu lhe mostrar."
harry parou por uma fracao de segundo e em seguida escreveu duas letras
"ok."
as paginas do diario comecaram a virar como se tivessem sido apanhadas por um vendaval
e pararam na metade do mes de junho. boquiaberto, harry viu que o quadradinho
correspondente ao dia treze de junho parecia ter-se transformado numa telinha de televisao.
com as maos ligeiramente tremulas, ele ergueu o livro para encostar o olho na janelinha e
antes que entendesse o que estava acontecendo, viu-se inclinando para a frente; a janela foi se
alargando, ele sentiu o corpo abandonar a cama e mergulhar de cabeca na abertura da pagina,
num rodamoinho de cores e sombras.
depois, sentiu o pe bater em chao firme e ficou parado, tremulo, e as formas borradas a sua
volta entraram de repente em foco.
soube imediatamente onde se achava. essa sala circular com os retratos que cochilavam era
o escritorio de dumbledore - mas nao era dumbledore quem se sentava a escrivaninha. um
bruxo mirrado e fragil, careca, exceto por alguns fiapos de cabelos brancos, lia uma carta a
luz da vela. harry nunca vira esse homem antes.
- sinto muito - disse, tremulo -, nao tive intencao de entrar assim...
mas o bruxo nao ergueu a cabeca. continuou a ler, franzindo ligeiramente a testa. harry se
aproximou mais da escrivaninha e gaguejou
- hum... vou me retirar, posso?
o bruxo continuou a nao lhe dar atencao. nem parecia te-lo ouvido. achando que o bruxo
talvez fosse surdo, harry falou mais alto.
- sinto muito se o incomodei. vou-me embora agora - falou quase gritando.
o bruxo dobrou a carta com um suspiro, levantou-se, passou por harry sem olha-lo e foi
abrir as cortinas da janela.
o ceu la fora estava cor de rubi; parecia ser o por do sol. o bruxo voltou a escrivaninha,
sentou-se e ficou girando os polegares, de olho na porta.
harry correu o olhar pela sala. nao havia fawkes, a fenix - nem mecanismos barulhentos
de prata. era a hogwarts que riddle conhecera, o que significava que este bruxo
desconhecido era o diretor em vez de dumbledore, e que ele, harry, era pouco mais do que
um fantasma, completamente invisivel as pessoas de cinquenta anos atras.
alguem bateu a porta da sala.
- entre - disse o velho bruxo com a voz fraca.
um menino de uns dezesseis anos entrou tirando o chapeu conico. um distintivo de monitor
brilhava em seu peito. ele era mais alto do que harry, mas seus cabelos tambem eram muito
negros.
- ah, riddle! - exclamou o diretor.
- o senhor queria me ver, prof. dippet - disse o garoto, que parecia nervoso.
- sente-se - convidou dippet. - acabei de ler a carta que voce me mandou.
- ah - disse riddle, e se sentou apertando as maos com forca.
- meu caro rapaz - disse dippet bondosamente. - nao posso deixa-lo permanecer na
escola durante o verao. com certeza voce quer ir para a casa passar as ferias?
- nao - respondeu riddle na mesma hora. - preferia continuar em hogwarts do que voltar
para aquele... aquele...
- voce mora num orfanato de trouxas nas ferias, nao e? - perguntou dippet, curioso.
- moro, sim, senhor - respondeu riddle, corando ligeiramente.
- voce nasceu trouxa?
- mestico. pai trouxa e mae bruxa.
- e seus pais...
- minha mae morreu logo depois que eu nasci. me disseram no orfanato que ela so viveu o
tempo suficiente para me dar um nome... tom, em homenagem ao meu pai, servolo, ao meu
avo. dippet deu um muxoxo de simpatia.
- o problema e, tom - suspirou ele -, que talvez pudessemos tomar providencias para
acomoda-lo, mas nas atuais circunstancias...
- o senhor se refere aos ataques? - perguntou riddle, e o coracao de harry deu um salto,
ao que ele se aproximou mais, com medo de perder alguma palavra.
- precisamente - disse o diretor. - meu rapaz, voce deve entender que seria muito
insensato de minha parte permitir que voce permaneca no castelo quando terminar o ano
letivo. principalmente a luz da recente tragedia... a morte daquela pobre menininha...voce
estara muito mais seguro no seu orfanato. alias, o ministerio da magia esta neste momento
falando em fechar a escola. nao estamos nem perto de identificar a... hum... fonte de todos
esses contratempos...
os olhos de riddle se arregalaram.
- diretor, se a pessoa fosse apanhada, se tudo isso acabasse...
- que quer dizer? - perguntou duppet esganicando a voz e aprumando-se na cadeira. -
riddle, voce esta me dizendo que sabe alguma coisa sobre esses ataques?
- nao, senhor - respondeu riddle depressa.
mas harry teve certeza de que era o mesmo tipo de "nao" que ele proprio dissera a
dumbledore.
dippet se recostou parecendo ligeiramente desapontado.
- pode ir, tom...
riddle se levantou escorregando para fora da cadeira e saiu acabrunhado da sala. harry
acompanhou-o.
eles desceram pela escada em caracol e sairam ao lado da gargula no corredor que
escurecia. riddle parou, e harry fez o mesmo, observando-o. era visivel que riddle estava
pensando em coisas serias. mordia o labio e franzia a testa.
entao, como se tivesse repentinamente chegado a uma decisao, afastou-se depressa, e harry
deslizou silenciosamente atras dele. nao viram mais ninguem ate chegarem ao saguao de
entrada, onde um bruxo alto, com barba e longos cabelos acajus que cascateavam pelos seus
ombros, chamou riddle da escadaria de marmore.
- que e que voce esta fazendo, andando por ai tao tarde, tom?
harry boquiabriu-se ao ver o bruxo. nao era outro se nao dumbledore, cinquenta anos mais
novo.
- tive que ir ver o diretor.
- entao va logo para a cama - disse dumbledore, fixando em riddle exatamente o tipo de
olhar penetrante que harry conhecia tao bem. - e melhor nao perambular pelos corredores
hoje em dia. nao desde que...
ele soltou um pesado suspiro, desejou boa noite a riddle e foi-se embora. riddle
observou-o desaparecer de vista e entao, andando depressa, rumou direto para a escada de
pedra que levava as masmorras, com harry nos seus calcanhares.
mas para desapontamento de harry, riddle nao o levou nem a um corredor oculto nem a um
tunel secreto, mas a mesmissima masmorra em que harry tinha aula de pocoes com snape. os
archotes nao tinham sido acesos e, quando riddle empurrou a porta quase fechada, harry so
conseguiu distinguir que ele parara imovel a porta, vigiando o corredor.
pareceu a harry que ficaram ali no minimo uma hora. so o que ele via era o vulto de riddle
a porta, espiando pela fresta, esperando como uma estatua. e quando harry esqueceu a
ansiedade e a tensao e comecou a desejar voltar ao presente, ouviu alguma coisa do lado de
fora da porta.
alguem estava andando sorrateiramente pelo corredor. ouviu esse alguem passar pela
masmorra em que ele e riddle estavam escondidos. riddle, silencioso como uma sombra,
esgueirou-se pela porta e seguiu a pessoa, harry acompanhou-o nas pontas dos pes, esquecido
de que ninguem podia ouvi-lo.
por uns cinco minutos, talvez, os dois seguiram as pegadas, ate que riddle parou
subitamente, a cabeca inclinada, atento a novos ruidos. harry ouviu uma porta se abrir com um
rangido, e alguem falar num sussurro rouco.
- vamos... preciso sair daqui... vamos logo... para a caixa...
havia alguma coisa familiar naquela voz...
de um salto riddle contornou um canto. harry foi atras. via a silhueta escura de um garoto
enorme, agachado diante de uma porta aberta, com uma grande caixa ao lado.
- noite, rubeo - disse riddle rispidamente.
o garoto bateu a porta e se levantou.
- que e que voce esta fazendo aqui em baixo, tom?
riddle se aproximou.
- acabou - disse. - vou ter que entrega-lo, rubeo. estao falando em fechar hogwarts se os
ataques nao pararem.
- que e que...
- acho que voce nao teve intencao de matar ninguem. mas monstros nao sao bichinhos de
estimacao. imagino que voce o tenha soltado para fazer exercicio e...
- ele nunca mataria ninguem! - disse o garotao, recuando contra a porta fechada. atras
dele, harry podia ouvir uns rumores e uns cliques esquisitos.
- vamos, rubeo - falou riddle, aproximando-se ainda mais. - os pais da garota morta
estarao aqui amanha. o minimo que hogwarts pode fazer e garantir que a coisa que matou a
filha deles seja abatida...
- nao foi ele! - rugiu o garoto, a voz ecoando no corredor escuro. - ele nao faria isso!
nunca!
- afaste-se - disse riddle, puxando a varinha.
seu feitico iluminou repentinamente o corredor com uma luz flamejante. a porta atras do
garotao se escancarou com tal forca que o empurrou contra a parede oposta. e pelo vao saiu
uma coisa que fez harry soltar um grito comprido e penetrante que ninguem ouviu...
um corpanzil baixo e peludo e um emaranhado de pernas pretas; um brilho de muitos olhos
e um par de pincas afiadissimas - riddle tornou a erguer a varinha, mas demorou demais. a
coisa derrubou-o e fugiu, desembestou pelo corredor e desapareceu de vista. riddle levantouse
correndo, procurando a coisa; ergueu a varinha, mas o garotao pulou em cima dele, tiroulhe
a varinha e o derrubou de novo no chao gritando "naaaaaaao!"
a cena girou, a escuridao foi total; harry sentiu-se caindo e, com um baque, aterrissou de
bracos e pernas abertas em sua cama de colunas no dormitorio da grifinoria, com o diario de
riddle aberto sobre a barriga.
antes que tivesse tempo de recuperar o folego, a porta do dormitorio se abriu e rony
entrou.
- ah, e aqui que voce esta! - disse.
harry se sentou. estava suado e tremulo.
- que aconteceu? - perguntou rony, olhando-o preocupado.
- foi hagrid, rony. hagrid abriu a porta da camara secreta ha cinquenta anos.

						-- capitulo catorze --
						cornelio fudge
harry, rony e mione sempre souberam que hagrid tinha uma lamentavel queda por criaturas
grandes e monstruosas. durante o primeiro ano em hogwarts, ele tentara criar um dragao em
sua casinha de madeira, e levaria muito tempo para os garotos esquecerem o gigantesco
cachorro de tres cabecas a que ele dera o nome de "fofo". e se, quando era crianca, hagrid
tivesse ouvido falar que havia um monstro escondido em algum lugar do castelo, harry tinha
certeza de que ele teria feito o possivel para dar uma espiada. e provavelmente pensaria que
era uma vergonha o monstro ficar preso tanto tempo e que merecia uma oportunidade de
esticar as pernas; harry bem podia imaginar o hagrid de treze anos tentando por uma coleira e
uma guia no bicho. mas tinha igualmente certeza de que hagrid jamais quisera matar alguem.
chegou a desejar que nao tivesse descoberto como trabalhar com o diario de riddle. rony
e mione o fizeram repetir varias vezes o que vira, ate ele ficar cheio de contar e cheio das
conversas compridas e tortuosas que se seguiam a sua historia.
- riddle pode ter apanhado a pessoa errada - disse mione. - talvez fosse outro o monstro
que estava atacando as pessoas...
- quantos monstros voces acham que cabem aqui no castelo? - perguntou rony abobado.
- sempre soubemos que hagrid foi expulso - disse harry, infeliz. - e os ataques devem ter
parado depois que o mandaram embora. do contrario, riddle nao teria ganho um premio.
rony tentou um angulo diferente.
- riddle se parece com o percy, afinal quem pediu a ele para dedurar o hagrid?
- mas o monstro tinha matado alguem, rony - lembrou mione.
- e riddle ia voltar para um orfanato de trouxas se fechassem hogwarts - disse harry. -
nao posso culpa-lo por querer ficar aqui...
- voce encontrou o hagrid na travessa do tranco, nao foi, harry?
- ele estava comprando um repelente para lesmas carnivoras - respondeu harry depressa.
os tres se calaram. passado muito tempo mione deu voz a pergunta mais cabeluda num tom
hesitante.
- voces acham que devemos perguntar ao hagrid o que aconteceu?
- ia ser uma visita animada - disse rony. - "ola, hagrid. conte para a gente, voce andou
soltando alguma coisa selvagem e peluda no castelo, ultimamente?"
por fim, eles resolveram nao dizer nada a hagrid a nao ser que houvesse outro ataque e,
como muitos e muitos dias se passaram sem sequer um sussurro da voz invisivel, comecaram a
alimentar esperancas de que nunca precisariam perguntar a ele os motivos de sua expulsao.
fazia agora quase quatro meses desde que justino e nick quase sem cabeca tinham sido
petrificados, e quase todo mundo parecia pensar que o atacante, fosse quem fosse, tinha se
retirado para sempre. pirraca finalmente se cansara do seu refrao "ah, potter podre", ernie
macmillan pediu certo dia a harry, com muita educacao, para lhe passar um balde de sapos
saltitantes na aula de herbologia, e em marco varias mandragoras deram uma festa de arromba
na estufa tres, o que deixou a profa sprout muito feliz.
- na hora em que comecarem a tentar se mudar para os vasos umas das outras entao
saberemos que estao completamente adultas - explicou ela a harry. - entao poderemos
ressuscitar aqueles pobrezinhos na ala hospitalar.
os alunos do segundo ano receberam algo novo em que pensar durante os feriados de pascoa.
chegara a hora de escolher as materias para o terceiro ano, um assunto que pelo menos mione
levou muito a serio.
- pode afetar todo o nosso futuro - disse a harry e rony enquanto examinavam as listas das
novas materias, marcando-as com tiques.
- eu so quero desistir de pocoes - falou harry.
- nao podemos - contrapos rony desanimado. - continuamos com todas as materias
antigas ou eu teria descartado defesa contra as artes das trevas.
- mas essa e muito importante! - exclamou mione chocada.
- nao do jeito que o lockhart ensina - disse rony. - eu nao aprendi nada com ele a nao ser
que e perigoso deixar diabretes soltos.
neville longbottom recebera cartas de todos os bruxos e bruxas da familia, cada um deles
lhe dando um conselho diferente sobre o que escolher. confuso e preocupado, ele se sentou
para ler as listas de materias, com a lingua de fora, perguntando as pessoas se achavam que
aritmancia parecia mais dificil do que o estudo das runas antigas. dino thomas que, como
harry, crescera entre trouxas, por fim fechou os olhos e ia apontando a varinha para a lista e
escolhendo as materias em que ela tocava. mione nao pediu conselho de ninguem, matriculouse
em todas.
harry sorriu constrangido em pensar o que o tio valter e a tia petunia diriam se ele tentasse
discutir sua carreira de bruxo com os dois. nao que ele nao recebesse nenhuma orientacao
percy weasley estava ansioso para partilhar com ele a experiencia que tinha.
- depende aonde voce quer chegar, harry - disse. - nunca e cedo demais para pensar no
futuro, por isso eu recomendo adivinhacao. as pessoas dizem que estudo dos trouxas e
moleza, e pessoalmente acho que os bruxos deviam ter uma compreensao total da comunidade
nao magica, particularmente se estao pensando em trabalhar em contato com eles, olhe so o
meu pai, tem que tratar de assuntos dos trouxas o tempo todo. meu irmao carlinhos sempre foi
uma pessoa que gostou do ar livre, por isso se especializou na criacao de criaturas magicas.
favoreca suas inclinacoes, harry.
mas a unica coisa em que harry se achava muito bom era no quadribol. por fim ele acabou
escolhendo as mesmas materias novas que rony, achando que se fosse mal, pelo menos teria
um amigo para ajuda-lo.
o proximo jogo da grifinoria seria contra a lufa-lufa. wood insistia em fazer treinos todas as
noites depois do jantar, de modo que harry mal tinha tempo para mais nada, exceto o
quadribol e os deveres de casa. entretanto, os treinos estavam mais amenos, ou pelo menos
estavam mais secos e, na vespera do jogo de sabado, ele foi ao dormitorio guardar a vassoura,
sentindo que as chances da grifinoria para a taca de quadribol nunca tinham sido maiores.
mas sua animacao nao durou muito. no alto da escada para o dormitorio, ele encontrou
neville longbottom, que parecia transtornado.
- harry, nao sei quem fez aquilo, acabei de encontrar...
olhando para harry amedrontado, neville abriu a porta.
o conteudo do malao de harry estava espalhado por todos os lados. sua capa estava
rasgada no chao. as roupas de cama tinham sido arrancadas, e a gaveta puxada do armario ao
lado da cama, e seu conteudo espalhado em cima do colchao.
harry aproximou-se da cama, boquiaberto, pisando em cima de umas paginas soltas de
viagens com trasgos. enquanto ele e neville rearrumavam a cama, rony, dino e simas
entraram. dino disse um palavrao em voz alta.
- que aconteceu, harry?
- nao faco ideia - disse harry. mas rony examinava as vestes de harry. todos os bolsos
tinham sido revirados.
- alguem andou procurando alguma coisa - disse rony. - tem alguma coisa faltando?
harry comecou a apanhar as coisas e a atira-las para dentro do malao. somente quando ele
atirou o ultimo livro de lockhart foi que se deu conta do que estava faltando.
- o diario de riddle desapareceu - disse em voz baixa a rony.
- que?
harry indicou com a cabeca a porta do dormitorio, e rony o seguiu para fora. juntos
desceram correndo ate a sala comunal da grifinoria, quase vazia aquela hora, e se reuniram a
mione, que estava sentada sozinha, lendo um livro chamado runas antigas sem misterios.
mione ficou perplexa com as noticias.
- mas... so outro aluno da grifinoria poderia ter roubado, ninguem mais sabe a senha...
- exatamente - disse harry.
eles acordaram na manha seguinte com um sol radioso e uma brisa leve e fresca.
- condicoes perfeitas para o quadribol! - exclamou wood, entusiasmado, a mesa da
grifinoria, enchendo os pratos dos jogadores com ovos mexidos. - harry, mexa-se, voce
precisa de um cafe da manha decente.
harry estivera observando a mesa da grifinoria, cheia de alunos, imaginando se o novo
dono do diario de riddle estaria ali, bem diante dos seus olhos. mione andou insistindo que
ele comunicasse o roubo, mas harry nao gostou da ideia. teria que contar a um professor tudo
que sabia sobre o diario, e quantas pessoas sabiam por que hagrid fora expulso ha cinquenta
anos? nao queria ser a pessoa a trazer tudo a tona de novo.
quando saiu do salao principal com rony e mione para ir apanhar o equipamento de
quadribol, mais uma preocupacao muito seria se somou a sua lista crescente. tinha acabado
de por o pe na escadaria de marmore quando ouviu outra vez...
"matar desta vez... me deixe cortar... estracalhar..."
ele deu um grito alto e rony e mione saltaram para longe assustados.
- a voz! - disse harry, espiando por cima do ombro. - acabei de ouvi-la de novo, voces
nao ouviram?
rony sacudiu a cabeca, os olhos arregalados. mione, porem, deu uma palmada na testa.
- harry, acho que acabei de entender uma coisa! tenho de ir ate a biblioteca!
e, deixando os amigos, subiu as escadas correndo.
- que e que ela entendeu? - perguntou harry distraido, ainda olhando a volta, tentando
descobrir de onde vinha a voz.
- muito mais do que eu - disse rony, sacudindo a cabeca.
- mas por que ela tem de ir a biblioteca?
- porque e isso que mione faz - disse rony sacudindo os ombros. - quando tiver uma
duvida, va a biblioteca.
harry ficou parado, indeciso, tentando ouvir a voz novamente, mas os alunos agora vinham
saindo do salao principal as suas costas, falando alto, dirigindo-se a porta da frente a
caminho do campo de quadribol.
- e melhor voce ir andando - disse rony. - sao quase onze horas, o jogo...
harry correu ate a torre da grifinoria, apanhou sua nimbus 2000 e se juntou a multidao
que atravessava os jardins, mas sua cabeca continuava no castelo com a voz invisivel e,
enquanto vestia o uniforme azul no vestiario, seu unico consolo era que todo mundo
estava la fora para assistir ao jogo.
os times entraram em campo sob aplausos estrondosos. olivio wood decolou para um voo
de aquecimento em volta das balizas; madame hooch lancou as bolas. os jogadores da lufa-
lufa, que jogavam de amarelo-canario, estavam amontoados num bolinho, discutindo taticas
de ultima hora.
harry ia montar a vassoura quando viu a profa mcgonagall vir decidida em sua direcao,
quase correndo, com um enorme megafone purpura na mao.
o coracao de harry sofreu um baque violento.
- o jogo foi cancelado - a profa mcgonagall anunciou pelo megafone, dirigindo-se ao
estadio. ouviram-se vaias e gritos. olivio wood, arrasado, pousou e correu para a professora
sem desmontar da vassoura.
- mas, professora! - gritou. - temos que jogar, a taca, grifinoria...
mcgonagall nao lhe deu atencao e continuou a falar pelo megafone
- todos os alunos devem se dirigir as salas comunais de suas casas, onde os diretores das
casas darao maiores informacoes. o mais rapido que puderem, por favor!
entao, baixou o megafone e chamou harry.
- potter, acho que e melhor voce vir comigo...
imaginando como e que ela poderia suspeitar dele desta vez, harry viu rony se separar da
multidao que reclamava; correu para os dois que ja iam a caminho do castelo. para surpresa
de harry, a professora nao fez objecao.
- e, talvez seja melhor voce vir tambem, weasley...
alguns alunos que caminhavam perto deles reclamavam do cancelamento do jogo; outros
pareciam preocupados. harry e rony acompanharam a profa mcgonagall de volta a escola e
subiram a escadaria de marmore. mas nao foram levados a sala de ninguem desta vez.
- vai ser um pouco chocante para voces - disse a profa mcgonagall, num tom
surpreendentemente gentil quando se aproximavam da enfermaria. - houve mais um ataque...
mais um ataque duplo.
as entranhas de harry deram uma terrivel cambalhota. a professora abriu a porta e ele e
rony entraram.
madame pomfrey estava curvada sobre uma menina do quinto ano, de cabelos longos e
crespos. harry reconheceu a aluna da corvinal a quem por acaso perguntaram onde ficava a
sala da sonserina. e na cama ao lado achava-se...
- mione! - gemeu rony.
mione estava deitada absolutamente imovel, os olhos abertos e vidrados.
- elas foram encontradas perto da biblioteca - disse a profa mcgonagall. - suponho que
nenhum dos dois tenha uma explicacao para isto. estava no chao ao lado delas...
segurava um pequeno espelho circular.
harry e rony balancaram a cabeca, com os olhos fixos em mione.
- vou acompanha-los de volta a torre da grifinoria - continuou a professora deprimida. -
tenho mesmo que falar com os alunos.
- todos os alunos devem voltar a sala comunal de suas casas ate as seis horas da tarde.
nenhum aluno deve sair dos dormitorios depois dessa hora. um professor os acompanhara a
cada aula. nenhum aluno deve usar o banheiro a nao ser escoltado por um professor. todos os
treinos e jogos de quadribol estao adiados. nao havera mais atividades noturnas.
os alunos da grifinoria aglomerados na sala comunal ouviram a professora em silencio.
ela enrolou o pergaminho que acabara de ler e disse com a voz um tanto embargada
- nao preciso acrescentar que raramente me senti tao aflita. e provavel que fechem a
escola a nao ser que o autor desses ataques seja apanhado. eu pediria a quem achar que talvez
saiba alguma coisa que me procure.
foi ela sair um tanto desajeitada pelo buraco do retrato e os alunos comecarem a falar
imediatamente.
- sao dois alunos da grifinoria atacados, sem contar o nosso fantasma, um aluno da
corvinal e um da lufa-lufa - disse o amigo dos gemeos weasley, lino jordan, contando nos
dedos. - sera que nenhum professor reparou que os alunos da sonserina nao foram tocados?
nao e obvio que essa coisa toda esta vindo da sonserina? o herdeiro de slytherin, o monstro
da sonserina, por que e que eles nao mandam embora todo o pessoal da sonserina? -
vociferou ele, em meio a acenos de concordancia e aplausos.
percy weasley estava sentado em uma poltrona atras de lino, mas desta vez nao parecia
ansioso para dizer o que pensava. parecia palido e atordoado.
- percy ficou em estado de choque - disse jorge a harry, baixinho. - aquela menina da
corvinal, penelope clearwater, e monitora. acho que ele nao pensou que o monstro se
atrevesse a atacar um monitor.
mas harry so estava ouvindo com metade da atencao. nao estava conseguindo se livrar da
visao de mione deitada na cama de hospital como se tivesse sido talhada em pedra. e se o
culpado nao fosse apanhado logo, o que o aguardava era uma vida com os dursley. tom
riddle entregara hagrid porque teria que enfrentar um orfanato de trouxas se a escola
fechasse. harry agora sabia exatamente o que ele sentira.
- que e que vamos fazer? - perguntou rony baixinho ao ouvido de harry. - voce acha que
eles suspeitam de hagrid?
- precisamos ir falar com ele - disse harry decidindo-se. - nao posso acreditar que desta
vez ele seja o culpado, mas se soltou o monstro da ultima vez sabera como entrar na camara
secreta, e isto e um comeco.
- mas mcgonagall disse para ficarmos em nossa torre a nao ser na hora das aulas...
- acho - disse harry, mais baixinho ainda - que esta na hora de tirar outra vez da mala a
velha capa do meu pai.
harry herdara somente uma coisa do pai uma longa capa de invisibilidade prateada. era a
unica chance que tinham de sair escondidos da escola para visitar hagrid, sem ninguem ficar
sabendo. assim, foram se deitar na hora de costume, esperaram ate neville, dino e simas
pararem de discutir sobre a camara secreta e irem finalmente dormir, entao se levantaram,
vestiram-se outra vez e jogaram a capa por cima dos dois.
a viagem pelos corredores escuros e desertos do castelo nao foi um prazer. harry, que
perambulara pelo castelo a noite varias vezes antes, nunca os vira tao cheios depois do por do
sol. professores, monitores e fantasmas andavam pelos corredores aos pares, olhando tudo
atentamente, a procura de alguma atividade incomum. a capa da invisibilidade nao os impedia
de fazer barulho, e houve um momento particularmente tenso em que rony deu uma topada a
poucos metros do lugar onde snape estava montando guarda. felizmente, snape espirrou quase
ao mesmo tempo que rony xingou. foi com alivio que chegaram as portas de entrada e as
abriram devagarinho.
fazia uma noite clara e estrelada. eles correram em direcao as janelas iluminadas da casa
de hagrid e despiram a capa somente quando estavam a sua porta de entrada.
segundos depois de terem batido, hagrid escancarou a porta. eles deram de cara com um
arco que o amigo apontava. canino, o cao de cacar javalis, o acompanhava dando fortes
latidos.
- ah! - exclamou ele, baixando a arma e encarando os meninos. - que e que voces estao
fazendo aqui?
- para que e isso? - perguntou harry, ao entrarem, apontando para o arco.
- nada... nada... - murmurou hagrid. - estava esperando... nao faz mal... sentem... vou
preparar um cha...
ele parecia nao saber muito bem o que estava fazendo. quase apagou a lareira ao derramar
agua da chaleira e em seguida amassou o bule com um movimento nervoso da mao enorme.
- voce esta bem, hagrid? - perguntou harry. - soube do que aconteceu com a mione?
- ah, soube, soube, sim - respondeu hagrid, com a voz ligeiramente falha.
ele nao parava de olhar nervoso para as janelas. serviu aos meninos dois canecoes de agua
fervendo (esquecera-se de por cha na chaleira) e ia servindo uma fatia de bolo de frutas num
prato quando ouviram uma forte batida na porta.
hagrid deixou cair o bolo de frutas. harry e rony se entreolharam em panico, mas logo se
cobriram com a capa e se retiraram para um canto. hagrid se certificou de que os garotos
estavam escondidos, apanhou o arco e escancarou mais uma vez a porta.
- boa-noite, hagrid.
era dumbledore. ele entrou, parecendo mortalmente serio e vinha acompanhado por um
homem de aspecto muito esquisito.
o estranho tinha os cabelos grisalhos despenteados, uma expressao ansiosa e usava uma
estranha combinacao de roupas terno de risca de giz, gravata vermelha, uma longa capa preta
e botas roxas de bico fino. sob o braco carregava um chapeu-coco cor de limao.
- e o chefe do papai! - cochichou rony. - cornelio fudge, ministro da magia!
harry deu uma forte cotovelada em rony para faze-lo calar-se.
hagrid empalidecera e suava. deixou-se cair em uma cadeira e olhava de dumbledore para
cornelio fudge.
- problema serio, hagrid - disse fudge em tom seco. - problema muito serio. tive que vir.
quatro ataques em alunos nascidos trouxas. as coisas foram longe demais. o ministerio teve
que agir.
- eu nunca - disse hagrid, olhando suplicante para dumbledore. - o senhor sabe que eu
nunca, prof. dumbledore...
- quero que fique entendido, cornelio, que hagrid goza de minha inteira confianca - disse
dumbledore fechando a cara para fudge.
- olhe, alvo - respondeu fudge, constrangido. - a ficha de hagrid depoe contra ele. o
ministerio teve que fazer alguma coisa, o conselho diretor da escola entrou em contato...
- contudo, cornelio, continuo a afirmar que levar hagrid nao vai resolver nada - disse
dumbledore. seus olhos azuis tinham uma intensidade que harry nunca vira antes.
- procure entender o meu ponto de vista - disse fudge, manuseando o chapeu-coco. - estou
sofrendo muita pressao. precisam ver que estou fazendo alguma coisa. se descobrirmos que
nao foi hagrid, ele voltara e nao se fala mais no assunto. mas tenho que leva-lo. tenho. nao
estaria cumprindo o meu dever...
- me levar? - perguntou hagrid, comecando a tremer. - me levar aonde?
- so por um tempo - disse fudge sem encarar hagrid nos olhos. - nao e um castigo,
hagrid, e mais uma precaucao. se outra pessoa for apanhada, voce sera solto com as nossas
desculpas...
- nao para azkaban? - lamentou hagrid, rouco.
antes que fudge pudesse responder, ouviram outra batida forte na porta.
dumbledore atendeu-a. foi a vez de harry levar uma cotovelada nas costelas; deixara
escapar uma exclamacao audivel.
o sr. lucio malfoy entrou decidido na cabana de hagrid, envolto em uma longa capa de
viagem, com um sorriso frio e satisfeito. canino comecou a rosnar.
- ja esta aqui, fudge - disse em tom de aprovacao. - muito bem...
- que e que o senhor esta fazendo aqui? - perguntou hagrid furioso. - saia da minha casa!
- meu caro, por favor acredite em mim, nao me da nenhum prazer estar no seu... hum... voce
chama isso de casa? - disse lucio malfoy, desdenhoso, correndo os olhos pela pequena
cabana. - simplesmente vim a escola e me disseram que o diretor se encontrava aqui.
- e o que era exatamente que voce queria comigo, lucio? - perguntou dumbledore. falou
com cortesia mas a intensidade ainda encandecia os seus olhos azuis.
- e lamentavel, dumbledore - disse malfoy sem pressa, puxando um rolo de pergaminho -,
mas os conselheiros acham que esta na hora de voce se retirar. tenho aqui uma ordem de
suspensao, com as doze assinaturas. receio que o conselho pense que voce esta perdendo o
jeito. quantos ataques houve ate agora? mais dois hoje a tarde, nao foi? nesse ritmo, nao
sobrarao alunos nascidos trouxas em hogwarts, e todos sabemos que perda horrivel isto seria
para a escola.
- ah, olhe aqui, lucio - disse fudge, parecendo assustado -, dumbledore suspenso, nao,
nao, a ultima coisa que queremos neste momento...
- a nomeacao, ou a suspensao de um diretor e assunto do conselho, fudge - disse o sr.
malfoy suavemente. - e como dumbledore nao conseguiu fazer parar os ataques...
- olhe aqui, malfoy, se dumbledore nao consegue faze-los parar - disse fudge, cujo labio
superior estava umido de suor -, eu pergunto, quem vai conseguir?
- isto resta ver - disse o sr. malfoy com um sorriso desagradavel. - mas como todo o
conselho votou...
hagrid levantou-se de um salto, a cabeca desgrenhada raspando o teto.
- e quantos voce precisou ameacar e chantagear para concordarem hein, malfoy? -
vociferou.
- ai, ai, ai, sabe, esse seu mau genio ainda vai lhe causar problemas um dia desses, hagrid
- disse o sr. malfoy. - eu aconselharia voce a nao gritar assim com os guardas de azkaban,
eles nao vao gostar nadinha.
- voce nao pode afastar dumbledore! - gritou hagrid, fazendo canino se agachar e
choramingar no cesto de dormir. - afaste ele, e os alunos nascidos trouxas nao terao a menor
chance. vai haver mortes em seguida.
- acalme-se, hagrid - ordenou dumbledore. virou-se entao para lucio malfoy.
- se o conselho quer que eu me afaste, lucio, naturalmente eu vou obedecer...
- mas... - gaguejou fudge.
- nao! - disse hagrid com raiva.
dumbledore nao tirara seus olhos azuis cintilantes dos olhos frios e cinzentos de lucio
malfoy.
- porem - continuou ele, falando muito lenta e claramente de modo que ninguem perdesse
uma so palavra -, voce vai descobrir que so terei realmente deixado a escola quando ninguem
mais aqui for leal a mim. voce tambem vai descobrir que hogwarts sempre ajudara aqueles
que a ela recorrerem.
por um segundo harry teve quase certeza de que os olhos de dumbledore piscaram em
direcao ao canto em que ele e rony estavam escondidos.
- admiraveis sentimentos - disse malfoy fazendo uma reverencia. - todos sentiremos falta
do seu... hum... modo muito pessoal de dirigir as coisas, alvo, e so espero que o seu sucessor
consiga impedir... ah... matancas.
e dirigiu-se a porta da cabana, abriu-a, fez um gesto largo indicando a porta para
dumbledore. fudge, manuseando seu chapeu-coco, esperou hagrid passar a sua frente, mas
hagrid continuou firme, inspirou profundamente e disse com clareza
- se alguem quiser descobrir alguma coisa, e so seguir as aranhas. elas indicariam o
caminho certo! e so o que digo.
fudge olhou-o muito admirado.
- tudo bem, estou indo - disse hagrid, vestindo o casacao de pele de toupeira. mas quando
ia saindo para acompanhar fudge, ele parou outra vez e disse em voz alta - alguem vai ter
que dar comida a canino enquanto eu estiver fora.
a porta se fechou com forca e rony tirou a capa da invisibilidade.
- estamos enrascados agora - disse ele rouco. - dumbledore foi-se embora. seria melhor
que fechassem a escola hoje a noite. com a saida dele havera um ataque por dia.
canino comecou a uivar, arranhando a porta fechada.

						-- capitulo quinze --
						arogogue
overao espalhou-se lentamente pelos jardins que cercavam o castelo; o ceu e o lago, os dois,
ficaram azul-clarinhos, e flores do tamanho de repolhos se abriram repentinamente nas estufas.
mas sem a visao de hagrid caminhando pelos jardins com canino nos calcanhares, a
paisagem vista das janelas do castelo nao parecia normal para harry, alias, era pouco melhor
do que o interior do castelo, onde as coisas pareciam terrivelmente erradas.
harry e rony tentaram visitar mione, mas as visitas a ala hospitalar agora nao eram
permitidas.
- nao queremos mais nos arriscar - disse madame pomfrey, com severidade, por uma
fresta na porta da enfermaria. - nao, sinto muito, ha grande possibilidade de o atacante voltar
para liquidar os pacientes...
com a saida de dumbledore, o medo se espalhou como nunca antes, de modo que o sol que
aquecia as paredes do castelo por fora parecia se deter nas janelas de caixilhos. quase nao se
via na escola um rosto que nao parecesse preocupado e tenso, e qualquer risada que ecoasse
pelos corredores soava aguda e artificial e era rapidamente abafada.
harry repetia constantemente para si mesmo as ultimas palavras de dumbledore "so terei
realmente deixado a escola quando ninguem mais aqui for leal a mim... hogwarts sempre
ajudara aqueles que a ela recorrerem." mas de que adiantavam essas palavras? a quem
exatamente pediriam ajuda quando todos estavam tao confusos e apavorados quanto eles?
a dica de hagrid sobre as aranhas era muito mais facil de entender - o problema era que
nao parecia ter restado uma unica aranha no castelo para se seguir. harry procurava por todo
lado aonde ia, com a ajuda (um tanto relutante) de rony. eles eram atrapalhados, e claro, pelo
fato de nao poderem andar sozinhos, tinham que se deslocar pelo castelo com um grupo de
alunos da grifinoria. a maioria dos seus colegas parecia satisfeita em ser acompanhada de
aula em aula por professores, mas harry achava isso muito aborrecido.
havia porem uma pessoa que parecia estar se divertindo muito com a atmosfera de terror e
suspeita. draco malfoy andava se pavoneando pela escola como se tivesse acabado de ser
nomeado monitor-chefe. harry nao entendeu por que andava tao satisfeito ate a aula de
pocoes, duas semanas depois de dumbledore e hagrid terem ido embora, quando, sentado
atras de malfoy, harry ouviu-o se gabar para crabbe e goyle.
- eu sempre achei que meu pai era a pessoa que iria se livrar de dumbledore - disse sem
se preocupar em manter a voz baixa. - falei com voces que ele achava que dumbledore era o
pior diretor que a escola ja tinha tido. talvez a gente tenha um diretor decente agora. alguem
que nao queira manter a camara secreta fechada. mcgonagall nao vai durar muito tempo, ela
so esta substituindo...
snape passou por harry, sem fazer comentarios sobre a cadeira e o caldeirao vazios de
mione.
- professor - perguntou draco em voz alta. - professor, por que e que o senhor nao se
candidata ao lugar de diretor?
- vamos, malfoy - respondeu snape, embora nao conseguisse refrear um sorrisinho. - o
prof. dumbledore foi apenas suspenso pelo conselho. quero crer que estara de volta conosco
logo, logo.
- e, claro - disse draco, rindo-se. - acho que o senhor teria o voto do meu pai, professor,
se quisesse se candidatar, vou dizer ao meu pai que o senhor e o melhor professor que temos,
professor...
snape sorriu enquanto andava pela masmorra, felizmente sem ter visto que simas finnigan
fingia vomitar no caldeirao.
- fico surpreso que os sangues ruins nao tenham feito as malas - continuou draco. - aposto
cinco galeoes que o proximo vai morrer. pena que nao tenha sido a granger...
a sineta tocou nesse instante, o que foi uma sorte; ao ouvir as ultimas palavras de draco,
rony tinha saltado do banquinho e, na agitacao para reunirem mochilas e livros, seus esforcos
para se atracar com draco passaram despercebidos.
- me deixe agarrar ele - rosnou rony, enquanto harry e dino o seguravam pelos bracos. -
nem estou ligando, nao preciso da minha varinha, vou matar ele com as maos...
- vamos depressa, tenho de leva-los a aula de herbologia - disse rispidamente snape a
classe e logo sairam, com harry, rony e dino fechando a fila, rony ainda tentando se
desvencilhar. os amigos so acharam que era seguro solta-lo quando snape ja levara a turma
para fora do castelo e estavam atravessando a horta em direcao as estufas.
a aula de herbologia foi muito tranquila; faltavam agora dois alunos na classe justino e
mione.
a profa sprout mandou todos podarem figueiras causticas da abissinia. harry foi despejar
uma bracada de galhos mortos na composteira e deu de cara com ernie macmillan. ernie
tomou folego e disse, muito formal
- eu so quero dizer, harry, que lamento muito ter suspeitado de voce. sei que voce nunca
atacaria mione granger e peco desculpas por tudo que disse. estamos todos no mesmo barco
agora, e, bom...
ele estendeu a mao gorducha e harry a apertou.
ernie e sua amiga ana vieram trabalhar na mesma figueira que harry e rony.
- aquele tal de draco malfoy - disse ernie quebrando galhinhos secos - parece muito
satisfeito com tudo isso, nao e? sabe, eu acho que ele bem poderia ser o herdeiro de slytherin.
- voce e tao inteligente! - disse rony, que pelo jeito nao perdoara ernie tao depressa
quanto harry.
- voce acha que foi malfoy, harry? - perguntou ernie.
- nao - respondeu harry com tanta firmeza que ernie e ana arregalaram os olhos.
segundos depois. harry viu uma coisa.
varias aranhas de bom tamanho estavam andando pelo chao do lado de fora da vidraca,
deslocando-se numa estranha linha reta como se tomassem o caminho mais curto para ir a um
encontro combinado. harry bateu na mao de rony com a tesoura de poda.
- ai! que e que voce...
harry apontou para as aranhas, seguindo o trajeto que faziam com os olhos apertados contra
o sol.
- ah, e! - exclamou rony, tentando parecer satisfeito, sem conseguir. - mas nao podemos
segui-las agora...
ernie e ana ouviam curiosos.
os olhos de harry se apertaram e ele focalizou as aranhas. se elas prosseguissem naquele
curso, nao havia duvida onde iriam parar.
- parece que estao indo para a floresta proibida...
e rony pareceu ainda mais infeliz com essa ideia.
ao fim da aula a profa sprout acompanhou os alunos ate a aula de defesa contra as artes
das trevas. harry e rony deixaram-se ficar para tras para poder falar sem serem ouvidos.
- teremos que usar a capa da invisibilidade outra vez - disse harry a rony. - podemos
levar canino conosco. ele esta acostumado a entrar na floresta com hagrid, talvez possa
ajudar.
- certo - concordou rony, que revirava a varinha nos dedos, nervoso. - hum... nao dizem
que tem... nao dizem que tem lobisomens na floresta? - acrescentou quando se sentavam nos
lugares de sempre, no fundo da classe de lockhart.
preferindo nao responder aquela pergunta, harry disse
- mas la tambem tem coisas boas. os centauros sao legais, e os unicornios...
rony nunca estivera na floresta proibida antes. harry entrara somente uma vez e
alimentava esperancas de nao repetir a experiencia.
lockhart entrou aos saltos na sala, e a classe ficou olhando para ele. todos os outros
professores na escola pareciam mais serios do que o normal, mas lockhart estava, no minimo,
animado e confiante.
- vamos, garotos! - exclamou, sorrindo para todos os lados. - por que essas caras tristes?
os garotos trocaram olhares exasperados, mas ninguem respondeu.
- voces nao percebem - disse lockhart, falando lentamente, como se todos fossem um
pouco retardados - que o perigo passou! o culpado foi levado embora...
- quem disse? - perguntou dino em voz alta.
- meu caro rapaz, o ministro da magia nao teria levado hagrid se nao estivesse cem por
cento convencido de que era culpado - disse lockhart, num tom de voz de alguem que explica
que um mais um sao dois.
- ah, teria levado, sim - disse rony, ainda mais alto do que dino.
- me lisonjeia dizer que sei um tantinho mais sobre a prisao de hagrid do que o senhor, sr.
weasley - disse lockhart num tom presuncoso.
rony comecou a dizer que achava que nao, mas parou no meio da frase quando harry o
chutou com forca por baixo da carteira.
- nao estavamos la, lembra? - resmungou harry.
mas a animacao desagradavel de lockhart, suas insinuacoes de que sempre achara que
hagrid nao prestava, sua confianca de que a historia toda agora chegara ao fim, irritou tanto
harry que ele teve ganas de atirar como se divertir com vampiros bem no meio da cara boba
do professor. em vez disso contentou-se em rabiscar um bilhete para rony vamos hoje a
noite.
rony leu o bilhete, engoliu com forca e olhou de esguelha para a carteira vazia em que
mione normalmente se sentava. a visao pareceu fortalecer sua decisao, e ele concordou com
um aceno de cabeca.
a sala comunal da grifinoria andava sempre muito cheia ultimamente, porque a partir das seis
horas os alunos da casa nao podiam ir a lugar algum. e, tambem, tinham muito o que
conversar, por isso a sala so se esvaziava depois da meia-noite.
harry foi buscar a capa da invisibilidade no malao logo depois do jantar e passou a noite
sentado em cima dela, esperando a sala se esvaziar. fred e jorge desafiaram harry e rony
para umas partidas de snap explosivo, e gina se sentou para apreciar, muito quieta na cadeira
que hermione geralmente usava. os dois amigos perdiam todas as partidas de proposito,
tentando terminar o jogo depressa, mas mesmo assim, ja era mais de meia-noite quando fred,
jorge e gina finalmente foram se deitar.
harry e rony esperaram ate ouvir os ruidos distantes das portas dos dormitorios se
fechando antes de apanhar a capa, atira-la sobre seus corpos e sair pelo buraco do retrato.
foi outra travessia dificil do castelo, evitando esbarrar nos professores. finalmente
chegaram ao saguao de entrada, puxaram o trinco das portas de carvalho, esgueiraram-se entre
as duas folhas tentando impedir que elas rangessem e sairam para os jardins banhados de luar.
- claro - disse rony abruptamente quando atravessavam o gramado -, podemos chegar na
floresta e descobrir que nao ha nada para seguir. aquelas aranhas talvez nem estivessem indo
para la. sei que parecia que se deslocavam naquela direcao geral, mas...
a voz dele foi emudecendo cheia de esperanca.
os garotos chegaram a casa de hagrid, que parecia triste e pobre com as janelas as escuras.
quando harry empurrou a porta, canino ficou louco de alegria de ve-los. preocupados que ele
pudesse acordar todo mundo no castelo com seus latidos fortes e ressonantes, eles lhe deram
quadradinhos de chocolate, que grudava os maxilares, de uma lata em cima do console da
lareira.
harry deixou a capa da invisibilidade em cima da mesa de hagrid. nao precisariam dela na
floresta escura como breu.
- vamos, canino, vamos dar um passeio - disse harry dando palmadinhas na perna, e
canino saiu de casa dando saltos de felicidade atras deles, correu para a orla da floresta e
levantou a perna contra um enorme sicomoro.
harry puxou a varinha, murmurou "lumos!" e brilhou uma luzinha na ponta, suficiente para
deixa-los ver o caminho a procura das aranhas.
- bem pensado - disse rony. - eu acenderia a minha tambem, mas voce sabe,
provavelmente iria explodir ou fazer outra maluquice qualquer...
harry bateu no ombro de rony, apontando para o capim. duas aranhas solitarias corriam
para longe da luz da varinha procurando a sombra das arvores.
- muito bem - suspirou rony resignado com o pior -, estou pronto. vamos.
entao, com canino correndo a volta, cheirando raizes e folhas de arvores, eles se
embrenharam na floresta. orientados pela luz da varinha de harry, seguiram o fluxo constante
de aranhas que iam pelo caminho. seguiram-no por uns vinte minutos, sem falar, procurando
ouvir outros ruidos que nao fossem os dos gravetos estalando ou das folhas rumorejando.
entao, quando o arvoredo se tornou mais denso que nunca, de modo que ja nao avistavam as
estrelas no alto, e a varinha de harry brilhava solitaria num mar de trevas, eles viram as
aranhas que os guiavam abandonarem o caminho.
harry parou, tentando ver aonde as aranhas estavam indo, mas tudo fora do seu pequeno
circulo de luz estava escurissimo. ele nunca se embrenhara tao fundo na floresta. lembrava-se
vivamente de hagrid aconselhando-o a nao se afastar do caminho da floresta da ultima vez
que estivera ali. mas o guarda-caca se achava a quilometros de distancia, provavelmente
sentado em uma cela de azkaban, e tambem lhe dissera para seguir as aranhas.
alguma coisa umida encostou na mao de harry, e ele deu um pulo para tras, esmagando o
pe de rony, mas era apenas o nariz de canino.
- que e que voce acha? - perguntou harry a rony, cujos olhos ele mal conseguia
vislumbrar, refletindo a luz de sua varinha.
- ja chegamos ate aqui - disse rony.
entao os dois acompanharam as sombras velozes das aranhas entrando pelo meio das
arvores. nao podiam mais andar muito depressa; havia raizes e tocos de arvores no caminho,
pouco visiveis na escuridao quase total. harry sentia o halito quente de canino em sua mao.
mais de uma vez tiveram que parar para que harry pudesse se agachar procurando as aranhas
a luz da varinha.
caminharam pelo que pareceu pelo menos meia hora, as vestes agarrando nos galhos baixos
e espinheiros. passado algum tempo, repararam que o chao parecia estar descendo, embora o
arvoredo estivesse mais denso que nunca.
entao canino soltou de repente um latido que ecoou por todos os lados, fazendo harry e
rony darem um pulo de fazer a alma se soltar do corpo.
- que foi? - perguntou rony alto, olhando a escuridao a volta e segurando o cotovelo de
harry com forca.
- tem alguma coisa se mexendo ali adiante - sussurrou harry. - escute... parece uma coisa
grande...
eles escutaram. a uma certa distancia para a direita, a coisa grande estava partindo galhos
a medida que abria caminho por entre as arvores.
- ah, nao! - exclamou rony. - ah, nao, ah, nao, ah...
- cale a boca - mandou harry muito nervoso. - a coisa vai ouvir voce.
- me ouvir?! - exclamou rony numa voz estranhamente aguda. - ela ja ouviu o canino!
a escuridao parecia estar empurrando para dentro as orbitas dos olhos deles enquanto
aguardavam aterrorizados. ouviram um ronco esquisito e em seguida o silencio.
- que acha que ela esta fazendo? - perguntou harry.
- provavelmente esta se preparando para atacar.
os dois esperaram, tremendo, mal atrevendo a se mexer.
- voce acha que foi embora? - cochichou harry.
- sei la...
entao, para a direita, eles viram um clarao repentino tao intenso, na escuridao, que os dois
ergueram as maos para proteger os olhos. canino latiu e tentou correr, mas ficou preso num
emaranhado de espinhos e latiu ainda mais alto.
- harry! - gritou rony, a voz esganicando de alivio. - harry, e o nosso carro!
- que?
- ande!
harry acompanhou o amigo como pode em direcao a luz, esbarrando e tropecando nas
coisas e um instante depois sairam numa clareira.
o carro do sr. weasley estava parado, vazio, no meio de um circulo de arvores grossas sob
uma ramagem densa, os farois acesos. quando rony avancou boquiaberto, ele foi ao encontro
do garoto, exatamente como um canzarrao turquesa cumprimentando o dono.
- estava aqui o tempo todo! - disse rony encantado, andando a volta do carro. - olhe so
para ele. a floresta fez ele virar selvagem...
as laterais do carro estavam arranhadas e sujas de lama. pelo jeito ele passara a rodar na
floresta sozinho. canino pareceu nao gostar nada do carro; ficou colado em harry, que sentia
o cao tremer. a respiracao mais calma outra vez, harry guardou a varinha nas vestes.
- e nos achamos que ele ia nos atacar! - disse rony, apoiando-se no carro e lhe dando
palmadinhas. - fiquei muito tempo imaginando onde teria sumido!
harry apurou a vista a procura de sinais de aranhas no chao iluminado, mas todas fugiram
da claridade dos farois.
- perdemos a pista. vem, vamos tentar encontra-las.
rony ficou calado. nem se mexeu. tinha os olhos fixos em um ponto a uns tres metros
acima do chao da floresta, logo atras de harry. seu rosto estava livido de terror.
harry nem teve tempo de se virar. ouviu um som estalado e alto e de repente sentiu uma
coisa comprida e peluda agarra-lo pela cintura e erguelo do chao, deixando-o de cara para
baixo. debatendo-se cheio de terror, ele ouviu o mesmo som e viu as pernas de rony
abandonarem o chao, tambem, e canino choramingar e uivar - no instante seguinte, ele estava
sendo arrebatado para o meio das arvores escuras.
com a cabeca pendurada, harry viu que a coisa que o segurava andava sobre seis pernas
imensamente compridas e peludas, as duas dianteiras agarravam-no com firmeza sob um par
de pincas pretas e reluzentes. atras, ele ouvia outro bicho igual, sem duvida carregando rony.
estavam entrando no coracao da floresta. harry ouvia canino lutando para se libertar de um
terceiro monstro, ganindo alto, mas harry nao poderia ter berrado nem se tivesse querido;
parecia ter deixado a voz no carro la na clareira.
ele nunca soube quanto tempo ficou nas garras do bicho; so soube que de repente a
escuridao diminuiu o suficiente para deixa-lo ver que o chao coberto de folhas agora estava
pululando de aranhas. esticou o pescoco para o lado e percebeu que tinham chegado a borda
de uma vasta depressao, uma depressao que fora desmatada, de modo que as estrelas
iluminaram claramente a pior cena que ele jamais vira.
aranhas, aranhinhas como aquelas que cobriam as folhas embaixo. aranhas do tamanho de
cavalos, com oito olhos, oito pernas, pretas, peludas, gigantescas. o macico especime que
carregava harry desceu uma encosta ingreme em direcao a uma teia enevoada em forma de
cupula, bem no meio da depressao, enquanto suas companheiras acorriam de todos os lados,
batendo as pincas excitadas a vista do carregamento.
harry caiu no chao de quatro quando a aranha o soltou. rony e canino cairam com um
baque surdo ao lado dele. canino nao uivava mais, encolhia-se em silencio onde caira. rony
era a imagem exata do que harry sentia. tinha a boca arreganhada numa especie de grito
silencioso, e seus olhos saltavam das orbitas.
o garoto de repente percebeu que a aranha que o soltara estava falando alguma coisa. fora
dificil entender, porque ela batia as pincas a cada palavra.
- aragogue! - a aranha chamou. - aragogue!
e do meio da teia enevoada em forma de cupula, emergiu lentamente uma aranha do
tamanho de um filhote de elefante. havia fios cinzentos na pelagem do seu corpo e nas pernas
negras, e cada olho, em sua feia cabeca provida de pincas, era leitoso. a aranha era cega.
- que e? - disse, batendo rapidamente as pincas.
- homens - bateu a aranha que apanhara harry.
- e hagrid? - perguntou a aranha aproximando-se, os oito olhos leitosos movendo-se
vagamente.
- estranhos - bateu a aranha que trouxera rony.
- mate-os - bateu aragogue preocupada. - eu estava dormindo...
- somos amigos de hagrid - gritou harry. seu coracao parecia ter saltado do peito e ido
bater na garganta.
clique, clique, clique fizeram as pincas das aranhas por toda a depressao.
aragogue parou.
- hagrid nunca mandou homens a depressao antes - disse lentamente.
- hagrid esta enrascado - disse harry respirando muito rapido. - foi por isso que viemos.
- enrascado!? - exclamou a aranha idosa, e harry pensou ter sentido preocupacao no clique
das pincas. - mas por que o mandou?
harry pensou em se levantar mas decidiu o contrario; achou que as pernas nao o
aguentariam. entao falou do chao, o mais calmo que pode.
- na escola acham que hagrid andou fazendo uma... uma coisa com os alunos. levaram ele
para azkaban.
aragogue bateu as pincas furiosamente, e a toda volta da depressao o som foi repetido pela
multidao de aranhas; era como um aplauso, exceto que, em geral, aplausos nao faziam harry
sentir nauseas de medo.
- mas isso foi ha anos - disse aragogue preocupada. - anos e anos atras. lembro-me
muito bem. foi por isso que o fizeram sair da escola. acreditaram que eu era o monstro que
morava na chamada camara secreta. acharam que hagrid tinha aberto a camara e me
libertado.
- e voce... voce nao veio da camara secreta? - perguntou harry, que sentia um suor frio na
testa.
- eu! - exclamou aragogue, batendo as pincas zangada. - eu nao nasci no castelo. vim de
uma terra distante. um viajante me deu de presente a hagrid quando eu ainda estava no ovo.
hagrid era so um garoto, mas cuidou de mim, me escondeu num armario do castelo, me
alimentou com restos da mesa. hagrid e um bom amigo e um bom homem. quando fui
descoberta e responsabilizada pela morte da garota, ele me protegeu. tenho vivido aqui na
floresta desde entao, onde hagrid ainda me visita. ele ate me arranjou uma esposa, mosague,
e voce esta vendo como a nossa familia cresceu, tudo gracas a bondade de hagrid...
harry reuniu o que restava de sua coragem.
- entao voce nunca... nunca atacou ninguem?
- nunca - falou rouca a aranha. - teria sido o meu instinto, mas por respeito a hagrid, eu
nunca fiz mal a um ser humano. o corpo da menina que foi morta foi encontrado no banheiro.
nao conheco parte alguma do castelo a nao ser o armario em que cresci. a nossa especie
gosta do escuro e do silencio...
- mas entao... voce sabe o que matou aquela garota? - perguntou harry. - porque a coisa
que matou esta de volta atacando pessoas outra vez...
suas palavras foram abafadas por uma eclosao de cliques e o ruido de muitas pernas longas
a se agitar com raiva; grandes sombras escuras moveram-se a toda volta.
- a coisa que mora no castelo - disse aragogue - e um bicho que nos aranhas tememos
mais do que qualquer outro. lembro-me muito bem como supliquei a hagrid que me deixasse
ir embora, quando senti a fera rondando pela escola.
- o que e? - perguntou harry pressuroso.
mais cliques altos, mais movimentos; as aranhas pareciam estar fechando o cerco.
- nos nao falamos nisso! - disse aragogue com rispidez. - nao mencionamos seu nome! eu
nunca disse nem a hagrid o nome daquele temivel bicho, embora ele tenha me perguntado
muitas vezes.
harry nao quis insistir no assunto, nao com as aranhas se aproximando por todos os lados.
aragogue parecia ter-se cansado de falar. estava recuando lentamente para sua teia em forma
de cupula, mas as outras aranhas continuaram a se aproximar devagarinho de harry e rony.
- bem, entao vamos embora - falou harry, desesperado, a aragogue, ouvindo as folhas
farfalharem as suas costas.
- embora? - repetiu aragogue lentamente. - acho que nao...
- mas... mas...
- meus filhos e minhas filhas nao fazem mal a hagrid, porque eu assim ordeno. mas nao
posso negar a eles carne fresca, quando ela entra com tanta boa vontade em nosso ninho.
adeus, amigo de hagrid.
harry virou-se depressa. a poucos passos, erguendo-se acima dele, havia uma parede
macica de aranhas, dando cliques, os muitos olhos brilhando nas cabecas feias.
mesmo enquanto pegava a varinha, harry percebeu que nao ia adiantar. havia aranhas
demais, mas ao tentar se levantar, pronto para morrer lutando, ouviu uma nota alta e longa, e
um clarao de luz atravessou a depressao.
o carro do sr. weasley roncou encosta abaixo, os farois acesos, a buzina tocando,
derrubando aranhas para os lados; varias foram atiradas de costas, as multiplas pernas
sacudindo no ar. o carro parou cantando os pneus diante dos garotos e as portas se abriram.
- apanhe o canino! - gritou harry, mergulhando no banco da frente; rony agarrou o cao
pela barriga e atirou-o, ganindo, no banco de tras, as portas se fecharam, rony nem tocou no
acelerador pois o carro nao precisou disso; o motor roncou e eles partiram, atropelando mais
aranhas. subiram a encosta a toda velocidade, sairam da depressao e logo estavam correndo
pela floresta, os ramos fustigando as janelas do carro enquanto ele rodava com inteligencia
pelos vaos mais largos, seguindo um caminho que obviamente conhecia.
harry olhou de esguelha para rony. a boca do amigo continuava aberta num grito
silencioso, mas seus olhos nao estavam mais arregalados.
- voce esta bem?
rony olhava fixo para a frente, incapaz de responder.
eles rodaram pelo mato rasteiro, canino uivando alto no banco de tras, e harry viu o
espelho lateral se partir ao tirarem um fino de um grande carvalho. depois de dez minutos de
estrepito e saculejoes, as arvores foram se espacando e harry pode novamente ver pedacos do
ceu.o carro parou tao de subito que eles quase sairam pelo para-brisa. tinham chegado a orla
da floresta. canino atirou-se contra a janela tal era a sua ansiedade para sair e quando harry
abriu a porta, ele disparou por entre as arvores para a casa de hagrid, o rabo entre as pernas.
harry desceu tambem e, passado pouco mais de um minuto, rony pareceu recuperar a
sensibilidade nas pernas e o seguiu, ainda de pescoco duro e olhar fixo. harry deu uma
palmadinha de agradecimento no carro enquanto ele dava marcha a re na floresta e
desaparecia de vista.
harry voltou a cabana de hagrid para apanhar a capa da invisibilidade. encontrou canino
tremendo debaixo de um cobertor no seu cesto. quando harry saiu de novo, encontrou rony
vomitando violentamente na horta de aboboras.
- siga as aranhas - disse rony, fraco, limpando a boca na manga. - nao vou perdoar o
hagrid nunca. temos sorte de estar vivos.
- aposto como ele pensou que aragogue nao faria mal a amigos dele.
- este e exatamente o problema de hagrid! - retrucou rony, dando murros na parede da
cabana. - ele sempre acha que os monstros nao sao maus por natureza, e olhe onde e que ele
foi parar! numa cela em azkaban! - rony tremia sem parar agora. - para que foi que ele nos
mandou la? que foi que descobrimos? eu gostaria de saber.
- que hagrid nunca abriu a camara secreta - disse harry, atirando a capa sobre rony e
cutucando-o no braco para faze-lo andar. - ele era inocente.
rony bufou. evidentemente, criar aragogue em um armario nao correspondia a ideia que
ele fazia de ser inocente.
quando o castelo surgiu mais proximo, harry ajeitou a capa para ter certeza de que os pes
dos dois estavam escondidos, depois entreabriu as portas de entrada, que sempre rangiam.
atravessaram cautelosamente o saguao de entrada e subiram a escada de marmore, prendendo
a respiracao ao passar pelos corredores que as sentinelas vigilantes percorriam. finalmente
alcancaram a seguranca da sala comunal da grifinoria, onde o fogo da lareira se consumira ate
virar uma cinza luminosa. tiraram a capa e subiram a escada em caracol para o dormitorio.
rony caiu na cama sem se dar o trabalho de tirar a roupa. harry, porem, nao sentia sono.
sentou-se na borda de sua cama de colunas, pensando em tudo que aragogue dissera.
a coisa que se escondia em algum lugar do castelo, pensou, parecia uma especie de
monstro voldemort - nem mesmo outros monstros gostavam de nomea-lo. mas ele e rony nao
estavam nem perto de descobrir o que era, nem como petrificava suas vitimas. ate mesmo
hagrid jamais soubera o que havia na camara secreta.
harry puxou as pernas para cima da cama e se recostou nos travesseiros, espiando a lua
brilhar para ele atraves da janela da torre.
nao conseguia ver o que mais poderiam fazer. tinha encontrado becos sem saida por todos
os lados. riddle apanhara a pessoa errada, o herdeiro de slytherin escapara, e ninguem
saberia dizer se era a mesma pessoa ou outra diferente, que abrira a camara desta vez. nao
havia mais ninguem a quem perguntar. harry ficou deitado, ainda pensando no que aragogue
dissera.
o sono vinha chegando quando o que lhe pareceu a ultimissima esperanca lhe veio a cabeca
e ele de repente se sentou na cama.
- rony - sibilou no escuro - rony...
o amigo acordou com um ganido como o de canino, correu os olhos arregalados a volta e
viu harry.
- rony, aquela garota que morreu. aragogue disse que ela foi encontrada no banheiro -
falou harry sem dar atencao aos roncos fungados de neville que vinham de um canto. - e se
ela nunca saiu do banheiro? e se ela continua la?
rony esfregou os olhos, franzindo a cara para a lua. e entao ele tambem entendeu.
- voce nao acha que... nao a murta que geme?

							-- capitulo dezesseis --
							a camara secreta
- tantas vezes estivemos naquele banheiro, e ela ali a apenas tres boxes de distancia -
comentou rony amargurado a mesa do cafe, na manha seguinte -, e poderiamos ter perguntado
a ela, e agora...
fora bastante dificil encontrar as aranhas. fugir dos professores o tempo suficiente para
entrar escondido em um banheiro de meninas, e ainda por cima o banheiro de meninas bem ao
lado da cena do primeiro ataque, ia ser quase impossivel.
mas aconteceu uma coisa logo na primeira aula, transfiguracao, que varreu a camara
secreta para longe dos pensamentos dos dois garotos pela primeira vez em semanas. minutos
depois de entrarem em sala, a profa mcgonagall avisou que os exames comecariam no dia
primeiro de junho, dali a uma semana.
- exames? - gritou simas finnigan. - e vamos ter exames?
ouviram um estrondo atras de harry quando a varinha de neville escapuliu e fez
desaparecer um pe de sua carteira. a professora restaurou-a com um aceno da propria varinha
e se virou de cara amarrada para simas.
- a razao de se manter a escola aberta neste momento e voces receberem educacao - disse
ela severamente. - portanto, os exames vao se realizar normalmente, e confio que voces
estejam estudando a serio.
estudando a serio! jamais ocorrera a harry que haveria exames com o castelo naquela
situacao. houve muitos murmurios de protesto na sala que fizeram a professora amarrar ainda
mais a cara.
- as instrucoes que recebi do prof. dumbledore foram no sentido de manter a escola
funcionando o mais normalmente possivel. e isto, nao preciso dizer, significa descobrir o
quanto os senhores aprenderam neste ano.
harry olhou para os dois coelhos que devia transformar em chinelos. que e que ele
aprendera ate ali naquele ano? nao conseguia lembrar nada que lhe pudesse ser util em um
exame.
rony parecia que tinha acabado de ser informado de que seria obrigado a ir viver na
floresta proibida.
- voce pode me imaginar fazendo exames com isso? - perguntou ele a harry, mostrando a
varinha, que comecara a assobiar alto.
tres dias antes do primeiro exame, a profa mcgonagall deu outro aviso no cafe da manha.
- tenho boas noticias - disse, e os alunos no salao, ao inves de se calarem, desataram a
falar.
- dumbledore vai voltar! - exclamaram de alegria varios alunos.
- apanharam o herdeiro de slytherin! - gritou, esganicada, uma menina na mesa da
corvinal.
- os jogos de quadribol vao recomecar! - berrou olivio excitado.
quando o vozerio diminuiu, a professora disse
- a profa sprout me informou que finalmente as mandragoras estao prontas para serem
colhidas. hoje a noite, poderemos ressuscitar os alunos que foram petrificados. nao sera
preciso lembrar a todos que um deles talvez possa nos dizer quem ou o que os atacou. tenho
esperancas que este ano tenebroso terminara com a captura do culpado.
houve uma explosao de vivas. harry olhou para a mesa da sonserina e nao ficou nem um
pouco surpreso ao ver que draco malfoy nao se alegrara. rony, porem, parecia mais feliz do
que nos ultimos dias.
- entao, nao vai fazer diferenca nunca termos perguntado nada a murta! - disse a harry. -
mione provavelmente tera todas as respostas quando a acordarem! e mais, vai endoidar
quando descobrir que vamos ter exames dentro de tres dias. ela nao estudou. seria mais
caridoso que a deixassem onde esta ate os exames terminarem.
nesse instante gina weasley se aproximou e se sentou ao lado de rony. parecia tensa e
nervosa e harry reparou que torcia as maos no colo.
- que foi que aconteceu? - perguntou rony, servindo-se de mais mingau.
gina nao disse nada, mas olhava de uma ponta a outra da mesa da grifinoria com uma
expressao apavorada no rosto, que lembrou a harry alguem, embora ele nao conseguisse
atinar quem.
- desembucha logo - disse rony, observando-a.
harry de repente percebeu com quem gina parecia. estava se balancando para a frente e
para tras na cadeira, exatamente como dobby fazia quando estava hesitando, pouco antes de
revelar a informacao proibida.
- tenho que lhe contar uma coisa - murmurou gina, tomando cuidado para nao olhar para
harry.
- o que? - perguntou harry.
gina fez cara de quem nao consegue encontrar as palavras certas.
- que e? - perguntou rony.
gina abriu a boca, mas nao saiu som algum. harry se curvou para a frente e falou baixinho,
de modo que somente gina e rony pudessem ouvir.
- e uma coisa sobre a camara secreta? voce viu alguma coisa? alguem se comportando
estranhamente?
gina tomou folego e, naquele exato momento, percy weasley apareceu, com a cara cansada
e palida.
- se voce ja terminou de comer, fico com o seu lugar, gina. estou morto de fome. acabei
de ser liberado do servico de vigilancia.
gina deu um pulo como se sua cadeira estivesse eletrificada, lancou a percy um olhar
rapido e amedrontado e saiu correndo. percy se sentou e pegou uma caneca no meio da mesa.
- percy! - disse rony aborrecido. - ela ia comecar a nos contar uma coisa importante!
a meio caminho de beber um gole de cha, percy se engasgou.
- que tipo de coisa? - perguntou tossindo.
- acabei de perguntar se tinha visto alguma coisa estranha e ela comecou a dizer...
- ah, isso, nao tem nada a ver com a camara secreta - disse percy na mesma hora.
- como e que voce sabe? - perguntou rony erguendo as sobrancelhas.
- bem, se voce faz questao de saber, gina, hum, esbarrou comigo no outro dia quando eu
estava... bem, nao importa, a questao e que ela me viu fazendo uma coisa e eu, hum, pedi a ela
para nao contar a ninguem. devo dizer que achei que ela ia cumprir a promessa. nao e nada,
verdade, so que eu preferia...
harry nunca vira percy tao constrangido.
- que e que voce estava fazendo, percy? - perguntou rony rindo. - vamos, conte para a
gente, nao vamos rir.
percy nao retribuiu o sorriso.
- me passa esses paes, harry, estou morto de fome.
harry sabia que o misterio todo poderia ser resolvido no dia seguinte sem ajuda deles, mas
nao ia deixar passar uma oportunidade de falar com murta se aparecesse uma - e para sua
alegria apareceu, no meio da manha, quando a turma estava sendo levada para a aula de
historia da magia por gilderoy lockhart.
lockhart, que tantas vezes os tranquilizara dizendo que o perigo passara, para em seguida
provar-se o contrario, agora estava inteiramente convencido de que nem valia a pena leva-los
em seguranca pelos corredores. seus cabelos nao estavam tao sedosos quanto de costume;
parecia que estivera acordado a maior parte da noite, vigiando o quarto andar.
- marquem minhas palavras - disse, contornando um canto com os alunos. - as primeiras
palavras que aqueles coitados petrificados vao dizer serao "foi hagrid". francamente, estou
pasmo que a profa mcgonagall continue achando que todas essas medidas de seguranca sao
necessarias.
- concordo, professor - disse harry, fazendo rony derrubar os livros de surpresa.
- obrigado, harry - disse lockhart, gentilmente, enquanto esperavam uma longa fila de
alunos da lufa-lufa passar. - quero dizer, nos, professores, ja temos muito o que fazer sem
ter que acompanhar alunos as aulas e ficar de guarda a noite inteira...
- tem razao - disse rony, percebendo a jogada. - por que o senhor nao nos deixa aqui, so
temos mais um corredor pela frente...
- sabe, weasley, acho que vou fazer isso. preciso mesmo preparar a minha proxima aula...
e se afastou depressa.
- preparar a aula - rony cacoou quando o professor se foi. - e mais provavel que va e
enrolar os cabelos.
os dois amigos deixaram o resto dos colegas da grifinoria seguirem em frente, dispararam
por uma passagem lateral e correram para o banheiro da murta que geme. mas quando
estavam se parabenizando pela jogada genial...
- potter! weasley! que e que os senhores estao fazendo?
era a profa mcgonagall, e sua boca parecia um fio de linha de tao fina.
- iamos... iamos... - gaguejou rony. - iamos... ver...
- mione - disse harry. rony e a professora olharam para ele.
"nao a vemos ha seculos, professora", continuou harry depressa, pisando o pe de rony, "e
pensamos em entrar sem sermos vistos na ala hospitalar, sabe, e contar a ela que as
mandragoras ja estao quase prontas e... para nao se preocupar..."
a profa mcgonagall continuou a olhar fixo para ele e por um instante harry achou que ela
ia explodir, mas quando falou, tinha a voz estranhamente rouca.
- claro - disse, e harry, espantado, viu uma lagrima brilhar nos seus olhos de contas. -
claro, compreendo que isto tenha sido mais duro para os amigos dos que foram... compreendo
bem. esta bem, potter, e claro que os senhores podem ir visitar a srta. granger. vou informar
ao prof. binns aonde foram. diga a madame pomfrey que tem a minha permissao.
harry e rony se afastaram, mal ousando acreditar que tinham evitado uma detencao.
quando dobraram o canto do corredor, ouviram distintamente a professora assoar o nariz.
- essa - disse rony entusiasmado - foi a melhor historia que voce ja inventou.
nao havia escolha agora senao ir a ala hospitalar e dizer a madame pomfrey que tinham
permissao da profa mcgonagall para visitar mione.
madame pomfrey os deixou entrar, com relutancia.
- nao tem sentido conversar com uma pessoa petrificada - disse ela, e os garotos tiveram
que admitir que estava certa, depois de se sentarem ao lado de mione. era evidente que mione
nem imaginava que tinha visitas, e que tanto fazia dizerem ao armario de cabeceira para nao se
preocupar, tal era o bem que a conversa poderia produzir.
- mas eu me pergunto se ela tera visto o atacante - disse rony, contemplando com tristeza o
rosto rigido de mione. - porque se ele chegou sem ser visto, ninguem nunca vai saber...
mas harry nao estava olhando para o rosto de mione. estava mais interessado na mao
direita da amiga. estava fechada por cima das cobertas e ao chegar mais perto ele viu que
havia um pedaco de papel amarrotado dentro dela.
verificando antes se madame pomfrey andava por perto, ele apontou o papel para rony.
- tente tirar - cochichou rony, mudando a posicao da cadeira de modo a esconder harry
da vista de madame pomfrey.
nao foi nada facil. a mao de mione segurava o papel com tanta forca que harry teve
certeza de que ia rasga-lo. enquanto rony vigiava ele puxou e torceu e, finalmente, depois de
alguns minutos tensos, o papel saiu.
era uma pagina rasgada de um livro muito velho da biblioteca. harry alisou-a ansioso, e
rony se curvou mais para ler tambem.
das muitas feras e monstros medonhos que vagam pela nossa terra nao ha nenhum mais
curioso ou mortal do que o basilisco, tambem conhecido como rei das serpentes. esta
cobra, que pode alcancar um tamanho gigantesco e viver centenas de anos, nasce de um
ovo de galinha, chocado por uma ra. seus metodos de matar sao os mais espantosos, pois
alem das presas letais e venenosas, o basilisco tem um olhar mortifero, e todos que sao
fixados pelos seus olhos sofrem morte instantanea. as aranhas fogem do basilisco, pois e
seu inimigo mortal, e o basilisco foge apenas do canto do galo, que lhe e fatal.
e, no pe da pagina, uma unica palavra fora escrita numa caligrafia que harry reconheceu
ser de mione. canos.
era como se alguem tivesse acabado de acender uma luz em seu cerebro.
- rony - sussurrou. - e isso. isso e a resposta. o monstro na camara e um basilisco, uma
cobra gigantesca! e por isso que andei ouvindo a voz por todo lado, e ninguem mais ouvia. e
porque entendo a lingua das cobras...
harry ergueu os olhos para as camas a sua volta.
- o basilisco mata as pessoas com o olhar. mas ninguem morreu, porque ninguem o
encarou. colin viu o bicho atraves da lente da maquina fotografica. o basilisco queimou o
filme que havia dentro, mas colin so ficou petrificado. justino... justino deve ter visto o
basilisco atraves do nick quase sem cabeca! nick recebeu todo o impacto, mas nao podia
morrer novamente... e mione e aquela monitora da corvinal foram encontradas com um
espelho ao lado delas. mione acabara de perceber que o monstro era um basilisco. aposto o
que voce quiser que ela preveniu a primeira pessoa que encontrou para antes de virar um
canto, primeiro olhar o outro lado com um espelho! e aquela garota tirou o espelho da
mochila... e...
o queixo de rony caira.
- e madame nor-r-ra? - perguntou, ansioso.
harry pensou bastante, imaginando a cena na noite da festa das bruxas.
- a agua... - disse lentamente. - a inundacao do banheiro da murta que geme. aposto
como madame nor-r-ra so viu o reflexo...
harry examinou a pagina que tinha na mao, pressuroso. quanto mais lia, mais ela fazia
sentido.
- "...o canto do galo... lhe e letal!" - leu ele em voz alta. - os galos de hagrid foram
mortos! o herdeiro de slytherin nao queria nenhum perto do castelo quando a camara fosse
aberta! "as aranhas fogem do basilisco!" tudo se encaixa!
- mas como e que o basilisco anda circulando pelo castelo? - perguntou rony. - uma
cobra gigantesca... alguem a teria visto...
harry, porem, apontou para a palavra que mione escrevera no pe da pagina.
- canos. canos... rony, ela esta usando os canos. tenho ouvido aquela voz dentro das
paredes...
rony agarrou de repente o braco de harry.
- a entrada para a camara secreta! - disse com a voz rouca. - e se for um banheiro? e se
for o...
- banheiro da murta que geme - completou harry.
os dois ficaram sentados ali, a excitacao circulando com rapidez pelo corpo, mal
conseguindo acreditar.
- isto significa - disse harry - que nao devo ser o unico a falar a lingua das cobras na
escola. o herdeiro de slytherin deve ser outro que fala tambem. e assim que ele controla o
basilisco.
- que vamos fazer? - perguntou rony, cujos olhos faiscavam. - vamos direto a profa
mcgonagall?
- vamos a sala dos professores - disse harry, ficando de pe de um salto. - ela vai para la
dentro de dez minutos. ja esta quase na hora do intervalo.
os garotos correram para baixo. nao querendo ser encontrados perambulando por outro
corredor, foram diretamente a sala dos professores, ainda deserta. era um aposento amplo, as
paredes forradas com paineis de madeira, as cadeiras de madeira escura. harry e rony
ficaram andando de um lado para o outro, excitados demais para se sentar.
mas a sineta do intervalo jamais tocou.
em vez disso, ecoando pelos corredores, ouviram a voz da profa mcgonagall, magicamente
amplificada.
"todos os alunos voltem imediatamente aos dormitorios de suas casas. todos os
professores voltem a sala de professores. imediatamente, por favor."
harry virou-se para encarar rony.
- nao outro ataque! nao agora!
- que vamos fazer? - disse rony horrorizado. - voltar ao dormitorio?
- nao - disse harry, olhando a sua volta. havia um tipo feio de guardaroupa a sua
esquerda, onde guardavam as capas dos professores. - ali dentro. vamos ouvir o que foi.
depois podemos contar o que descobrimos.
os garotos se esconderam dentro do armario, escutando o barulho de centenas de pessoas
andando no andar de cima e a porta da sala de professores se abrir e bater. do meio das
dobras mofadas das capas, observaram os professores chegarem um a um. alguns pareciam
intrigados, outros completamente apavorados. entao chegou a profa mcgonagall.
- aconteceu - disse ela na sala silenciosa. - uma aluna foi levada pelo monstro. para a
camara.
o prof. flitwick deixou escapar um grito fino. a profa sprout tampou a boca com as maos.
snape agarrou com muita forca o espaldar de uma cadeira e perguntou
- como voce pode ter certeza?
- o herdeiro de slytherin - disse a professora muito palida - deixou outra mensagem. logo
abaixo da primeira. "o esqueleto dela jazera na camara para sempre."
o prof. flitwick rompeu em lagrimas.
- quem foi? - perguntou madame hooch, que afundara, com os joelhos bambos, numa
cadeira. - que aluna?
- gina weasley - respondeu mcgonagall.
harry sentiu rony escorregar silenciosamente para o chao do armario do lado dele.
- teremos que mandar todos os alunos para casa amanha - continuou ela. - isto e o fim de
hogwarts. dumbledore sempre disse...
a porta da sala de professores bateu outra vez. por um momento delirante harry teve
certeza de que seria dumbledore. mas era lockhart e ele sorria.
- lamento muito, cochilei, que foi que perdi?
ele nao pareceu notar que os outros professores o olhavam com uma expressao muito
proxima ao odio. snape se adiantou.
- o homem de que precisavamos! em pessoa! uma menina foi sequestrada pelo monstro,
lockhart. levada para a camara secreta. chegou finalmente a sua vez.
lockhart ficou livido.
- isto mesmo, gilderoy - disse a profa sprout. - voce nao estava dizendo ainda ontem a
noite que sempre soube onde era a entrada da camara secreta?
- eu... bem, eu... - gaguejou lockhart.
- e, voce nao me disse que tinha certeza do que havia dentro dela? - falou o prof. flitwick.
- d-disse? nao me lembro...
- pois eu me lembro de voce dizendo que lamentava nao ter tido uma chance de enfrentar o
monstro antes de hagrid ser preso - continuou snape. - voce nao disse que o caso todo foi
mal conduzido e que deviam ter-lhe dado carta branca desde o comeco?
lockhart contemplou os rostos duros dos colegas a sua volta.
- eu... eu realmente nunca... voces devem ter entendido mal...
- vamos deixar o problema em suas maos, entao, gilderoy - disse a profa mcgonagall. -
hoje a noite sera uma ocasiao excelente para resolve-lo. vamos providenciar para que todos
estejam fora do seu caminho. voce tera oportunidade de cuidar do monstro sozinho. enfim,
tera carta branca.
lockhart olhou desesperado para os lados, mas ninguem veio em seu socorro. ele nao
parecia mais bonitao, nem de longe. seu labio tremia e na ausencia do sorriso costumeiro,
cheio de dentes, seu queixo parecia pequeno e fraco.
- m-muito bem - disse. - estarei... estarei em minha sala me... me preparando.
e saiu.
- muito bem - disse a profa mcgonagall, cujas narinas tremiam -, com isso o tiramos do
caminho. os diretores das casas devem ir informar os alunos do que aconteceu. digam que o
expresso de hogwarts os levara para casa logo de manha. os demais, por favor, certifiquemse
de que nenhum aluno fique fora dos dormitorios.
os professores se levantaram e sairam, um por um.
foi provavelmente o pior dia da vida de harry. ele, rony, fred e jorge se sentaram juntos a
um canto da sala comunal da grifinoria, incapazes de dizer qualquer coisa. percy nao estava
presente. fora despachar uma coruja para o sr. e a sra. weasley, depois trancou-se no
dormitorio.
nenhuma tarde jamais se arrastou tanto quanto essa, nem tampouco a torre da grifinoria
esteve tao cheia e, no entanto, tao silenciosa. proximo ao por do sol, fred e jorge foram se
deitar, porque nao conseguiam continuar sentados.
- ela sabia alguma coisa, harry - disse rony, falando pela primeira vez desde que
entraram no armario da sala de professores. - e por isso que foi sequestrada. nao era uma
bobagem sobre o percy, nada disso. descobriu alguma coisa sobre a camara secreta. deve
ter sido por isso que foi... - rony esfregou os olhos com forca. - quero dizer, ela era puro
sangue. nao pode haver nenhum outro motivo.
harry podia ver o sol se pondo, azul-sangue, na linha do horizonte. nunca se sentira
pior na vida. se ao menos houvesse alguma coisa que pudessem fazer. qualquer coisa.
- harry - disse rony. - voce acha que pode haver alguma chance de ela nao estar... sabe...
harry nao soube o que dizer. nao conseguia ver como gina ainda pudesse estar viva.
- sabe de uma coisa? - falou rony. - acho que deviamos ir ver lockhart. contar a ele o
que sabemos. ele vai tentar entrar na camara. podemos contar onde achamos que e, e avisar
que tem um basilisco la dentro.
porque harry nao pode pensar em mais nada para fazer e porque queria fazer alguma coisa,
ele concordou. os alunos da grifinoria na sala estavam tao infelizes e sentiam tanta pena dos
weasley, que ninguem tentou impedi-los quando se levantaram, atravessaram a sala e sairam
pelo buraco do retrato.
anoitecia quando desceram a sala de lockhart. parecia haver muita atividade la dentro. os
garotos ouviram coisas sendo arrastadas, baques surdos e passos apressados.
harry bateu e fez-se um repentino silencio na sala. entao abriu-se uma frestinha na porta e
eles viram o olho de lockhart espreitando.
- ah... sr. potter... sr. weasley... - disse, abrindo um pouco mais a porta. - estou muito
ocupado no momento, se puderem ser rapidos...
- professor, temos umas informacoes para o senhor - disse harry. - achamos que podem
ajuda-lo.
- hum... bem... nao e tao... - a metade do rosto de lockhart que podiam ver parecia muito
constrangida. - quero dizer... bem... muito bem...
ele abriu a porta e os garotos entraram.
sua sala tinha sido quase completamente desmontada. havia dois maloes abertos no chao.
vestes vermelho-jade, lilas, azul-meia-noite, tinham sido apressadamente dobradas e guardadas
em um deles; livros tinham sido enfiados de qualquer jeito no outro. as fotografias que
cobriam as paredes agora estavam comprimidas em caixas sobre a escrivaninha.
- o senhor vai a algum lugar? - perguntou harry.
- hum, bem, vou - disse lockhart, arrancando um poster com a sua foto em tamanho natural
das costas da porta, enquanto falava, e comecando a enrola-lo. - chamado urgente...
inevitavel... tenho que partir...
- e a minha irma? - perguntou rony de supetao.
- bem, sobre isso... foi muito azar... - respondeu lockhart, evitando encarar os garotos,
enquanto puxava uma gaveta com forca e comecava a esvaziar o seu conteudo em uma
mochila. - ninguem lamenta mais do que eu...
- o senhor e o professor de defesa contra as artes das trevas! - exclamou harry. - nao
pode ir embora agora! nao com todas essas artes das trevas em acao!
- bem... devo dizer... quando aceitei o emprego... - resmungou lockhart, agora amontoando
meias por cima das vestes - nada na descricao da funcao... nao era de esperar...
- o senhor quer dizer que esta fugindo? - disse harry, incredulo. - depois de tudo que fez
nos seus livros...
- os livros podem ser enganosos - disse lockhart gentilmente.
- mas foi o senhor quem os escreveu - gritou harry.
- meu caro rapaz - disse lockhart se endireitando e amarrando a cara para harry. - use o
bom-senso. meus livros nao teriam vendido nem a metade se as pessoas nao achassem que eu
fiz todas aquelas coisas. ninguem quer ler historias de um velho bruxo feio da armenia,
mesmo que tenha salvado uma cidade dos lobisomens. ele ficaria medonho na capa. nem sabe
se vestir. e a bruxa que afugentou o espirito agourento tinha labio leporino. quero dizer,
convenhamos...
- entao o senhor so esta recebendo credito pelo que outros bruxos e bruxas fizeram? -
perguntou harry, incredulo.
- harry, harry - disse lockhart, sacudindo a cabeca com impaciencia -, a coisa nao e tao
simples assim. ha muito trabalho envolvido. eu tive que procurar essas pessoas. perguntar
exatamente como conseguiram fazer o que fizeram. depois tive que lancar um feitico da
memoria para elas esquecerem o que fizeram. se ha uma coisa de que me orgulho e do meu
feitico da memoria. nao, foi muito trabalhoso, harry. nao e so autografar livros e tirar fotos
de publicidade, sabe. se voce quer ser famoso, tem que estar preparado para dar duro.
ele fechou os maloes com estrondo e trancou-os.
- vejamos - disse. - acho que e so. e. so falta uma coisa.
e tirou a varinha e se virou para os garotos.
- lamento muito, rapazes, mas tenho que lancar um feitico da memoria em voces agora.
nao posso permitir que saiam espalhando os meus segredos por ai. eu jamais venderia outro
livro...
harry apanhou a propria varinha bem na hora. lockhart mal erguera a sua, quando harry
berrou
- expelliarmus!
lockhart foi atirado para tras, caiu por cima do malao; a varinha voou no ar; rony agarroua
e atirou-a pela janela.
- o senhor nao devia ter deixado o prof. snape nos ensinar isso - disse harry furioso,
chutando o malao de lockhart para o lado. lockhart ficou olhando para ele, parecendo fragil
outra vez. harry apontava a varinha em sua direcao.
- que e que voce quer que eu faca? - perguntou lockhart com a voz fraca. - eu nao sei
onde fica a camara secreta. nao ha nada que eu possa fazer.
- o senhor esta com sorte - disse harry forcando lockhart a se levantar com a varinha. -
achamos que sabemos onde fica. e o que tem la dentro. vamos.
sairam os tres da sala, desceram as escadas mais proximas, e seguiram pelo corredor
escuro em que as mensagens brilhavam na parede ate a porta do banheiro da murta que geme.
empurraram lockhart na frente. harry ficou satisfeito de verificar que o professor tremia.
murta que geme estava sentada na caixa de agua do ultimo boxe.
- ah, e voce - disse quando viu harry. - que e que voce quer agora?
- perguntar como foi que voce morreu.
a atitude de murta mudou na hora. parecia que nunca alguem lhe fizera uma pergunta tao
elogiosa.
- aaaah, foi pavoroso - disse com satisfacao. - aconteceu bem aqui. morri aqui mesmo
neste boxe. me lembro tao bem! eu tinha me escondido porque olivia hornby estava
cacoando de mim por causa dos meus oculos. tranquei a porta e fiquei chorando e entao ouvi
alguem entrar. disseram uma coisa engracada. deve ter sido numa lingua diferente, acho. em
todo o caso, o que me incomodou foi que era a voz de um garoto. entao destranquei a porta do
boxe para mandar ele sair e ir usar o banheiro dos garotos e entao... - murta inchou fazendose
de importante, o rosto brilhante. - morri.
- como? - perguntou harry.
- nao faco ideia - disse murta sussurrando. - so me lembro de ter visto dois olhos grandes
e amarelos. meu corpo inteiro foi engolfado e entao me afastei flutuando... - ela olhou para
harry sonhadora. - e entao voltei. estava decidida a assombrar olivia hornby, sabe. ah,
como ela lamentou ter-se rido dos meus oculos.
- onde foi exatamente que voce viu os olhos?
- por ali - respondeu murta apontando vagamente na direcao da pia em frente ao boxe em
que estava.
harry e rony correram para a pia. lockhart ficou parado bem mais atras, uma expressao de
puro terror no rosto.
parecia uma pia comum. eles examinaram cada centimetro, por dentro e por fora, inclusive
os canos embaixo. e entao harry viu gravada ao lado de uma das torneiras de cobre havia
uma cobrinha minima.
- essa torneira nunca funcionou - disse murta, animada, quando ele tentou abri-la.
- harry - disse rony. - diga alguma coisa. alguma coisa em lingua de cobra.
- mas... - harry se esforcou. as unicas vezes em que conseguira falar a lingua das cobras
foi quando estava diante de uma cobra real. ele fixou o olhar na gravacao minuscula, tentando
imaginar que era real.
"abra", mandou.
ele olhou para rony, que sacudiu a cabeca.
- nossa lingua.
harry tornou a olhar para a cobra, desejando acreditar que estivesse viva. se ele mexia a
cabeca, a luz das velas fazia parecer que a cobra estava se mexendo.
- abra - repetiu.
so que as palavras nao foram o que ele ouviu; um estranho assobio lhe escapara da boca e
na mesma hora a torneira brilhou com uma luz branca e comecou a girar. no segundo seguinte,
a pia comecou a se deslocar; a pia, na realidade, sumiu de vista, deixando um grande cano
exposto, um cano largo o suficiente para um homem escorregar por dentro dele.
harry ouviu rony soltar uma exclamacao e levantou a cabeca. decidira o que ia fazer.
- vou descer - anunciou.
ele nao podia deixar de descer, agora que tinham encontrado a entrada para a camara, nao
se houvesse a mais leve, minima, imaginaria chance de gina estar viva.
- eu tambem - falou rony.
houve uma pausa.
- bem, parece que voces nao precisam de mim - disse lockhart com uma sombra do seu
antigo sorriso. - eu vou...
e levou a mao a macaneta da porta, mas rony e harry apontaram as varinhas para ele.
- voce pode descer primeiro - rosnou rony.
de rosto livido e sem varinha, lockhart se aproximou da abertura.
- rapazes - disse com a voz fraca. - rapazes, que bem isto vai trazer?
harry cutucou-o nas costas com a varinha. lockhart escorregou as pernas para dentro do
cano.
- eu nao acho... - comecou a dizer, mas rony deu-lhe um empurrao, e ele desapareceu de
vista. harry seguiu-o em silencio. baixou o corpo lentamente para dentro do cano e se soltou.
foi como se ele se precipitasse por um escorrega escuro, viscoso e sem fim. viu outros
canos saindo para todas as direcoes, mas nenhum tao largo quanto aquele, que virava e
dobrava, sempre e ingrememente para baixo, e ele percebeu que estava descendo cada vez
mais fundo sob a escola, para alem das masmorras mais fundas. atras ele ouvia rony,
batendo-se ligeiramente na curvas.
e entao, quando comecava a se preocupar com o que aconteceria quando chegasse ao chao,
o cano nivelou e ele foi atirado pela extremidade com um baque aquoso, e aterrissou no chao
umido de um tunel de pedra as escuras, suficientemente amplo para a pessoa ficar de pe.
lockhart estava se levantando um pouco adiante, coberto de limo e branco como um fantasma.
harry afastou-se para um lado enquanto rony tambem saia chispando do cano.
- devemos estar quilometros abaixo da escola - disse harry, sua voz ecoando no tunel
escuro.
- provavelmente debaixo do lago - sugeriu rony, apertando os olhos para enxergar as
paredes escuras e limosas.
os tres se viraram para encarar a escuridao a frente.
- lumus! - murmurou harry para sua varinha que acendeu. - vamos - chamou rony e
lockhart, e la se foram os tres, seus passos chapinhando ruidosamente no chao molhado.
o tunel era tao escuro que eles so conseguiam ver uma pequena distancia a frente. suas
sombras nas paredes molhadas pareciam monstruosas a luz da varinha.
- lembrem-se - disse harry baixinho enquanto avancavam com cautela -, a qualquer sinal
de movimento, fechem os olhos imediatamente...
mas o tunel estava silencioso como um tumulo, e o primeiro som inesperado que ouviram
foi o ruido de alguma coisa sendo esmagada quando rony pisou em alguma coisa que
descobriram ser um cranio de rato. harry baixou a varinha para olhar o chao e viu que se
encontrava coalhado de ossos de pequenos animais. tentando por tudo nao imaginar que
aspecto teria gina se a encontrassem, harry, a frente, virou uma curva escura do tunel.
- harry... tem alguma coisa ali... - disse rony rouco, agarrando o ombro do amigo.
eles se imobilizaram, observando. harry conseguia apenas ver o contorno de uma coisa
enorme e curvilinea, deitada atravessada no tunel. a coisa nao se mexia.
- talvez esteja dormindo - sussurrou, olhando para os outros dois atras. lockhart tampava
os olhos com as maos. harry tornou a se virar para olhar a coisa, o coracao batendo tao forte
que chegava a doer.
muito devagarinho, com os olhos o mais apertados possivel, mas ainda vendo, harry
avancou aos poucos com a varinha erguida.
a luz deslizou pela pele de uma cobra gigantesca, colorida e venenosa, que se encontrava
enroscada e oca no chao do tunel. o bicho que se desfizera dela devia ter no minimo uns seis
metros de comprimento.
- droga - xingou rony em voz baixa.
ouviram entao um movimento subito as costas. os joelhos de lockhart tinham cedido.
- levante-se - disse rony com rispidez, apontando a varinha para lockhart.
o professor se levantou - em seguida atirou-se contra rony, derrubando-o no chao.
harry deu um salto a frente, mas demasiado tarde - lockhart ja se erguia, ofegante, a
varinha de rony na mao e um sorriso radioso novamente no rosto.
- a aventura termina aqui, rapazes. vou levar um pedaco dessa pele de volta a escola, dizer
que cheguei tarde demais para salvar a garota e que voces dois enlouqueceram tragicamente
ao verem o corpo dela mutilado, digam adeus as suas memorias!
ele ergueu a varinha de rony, emendada com fita adesiva, acima da cabeca e gritou
- obliviate!
a varinha explodiu com a forca de uma pequena bomba. harry ergueu os bracos para o alto
e fugiu, escorregando nas voltas da pele de cobra, escapando do alcance dos grandes pedacos
do teto do tunel que caiam com estrondo no chao. no momento seguinte, ele estava sozinho,
contemplando uma parede macica formada pelos destrocos.
- rony! - gritou. - voce esta bem? rony!
- estou aqui! - respondeu a voz abafada de rony atras do entulho. - estou bem, mas esse
bosta aqui nao esta, a varinha acertou nele...
ouviu-se uma pancada surda e um sonoro "ai!". parecia que rony tinha acabado de chutar
lockhart nas canelas.
- e agora? - perguntou a voz de rony, desesperada. - nao podemos passar, vai levar
seculos...
harry olhou para o teto do tunel. tinham aparecido nele enormes rachaduras. o garoto
nunca tentara cortar, com auxilio da magia, nada tao grande como essas pedras, e agora nao
parecia uma boa hora para tentar - e se o tunel inteiro desabasse?
ouviu-se mais outra pancada e mais um "ai!" por tras das pedras. estavam perdendo tempo.
gina ja fora trazida para a camara secreta havia horas... harry sabia que havia apenas uma
coisa a fazer.
- espere ai - gritou para rony. - espere com lockhart. eu vou continuar... se eu nao voltar
dentro de uma hora...
houve uma pausa cheia de significacao.
- vou tentar afastar umas pedras - disse rony, que parecia estar querendo manter a voz
firme. - para voce poder... poder passar na volta. e, harry...
- vejo voce daqui a pouco - disse harry, tentando injetar alguma seguranca em sua voz
tremula.
e retomou sozinho a caminhada para alem da pele de cobra.
logo o som distante de rony batalhando para retirar as pedras silenciou. o tunel dava
voltas e mais voltas. cada nervo do corpo de harry formigava desagradavelmente. ele queria
que o tunel terminasse, mas temia o que encontraria no fim. e entao, ao dobrar mais uma
curva, deparou com uma parede solida a sua frente em que havia duas cobras entrelacadas
talhadas em pedra, os olhos engastados com duas enormes esmeraldas brilhantes.
harry se aproximou, a garganta seca. nao havia necessidade de fingir que essas cobras de
pedra eram reais; seus olhos pareciam estranhamente vivos.
ele adivinhou o que precisava fazer. pigarreou e os olhos de esmeralda pareceram piscar.
- abram - disse num sibilo grave e fraco.
as cobras se separaram e as paredes se afastaram, as duas metades deslizaram suavemente,
desaparecendo de vista e harry, tremendo dos pes a cabeca, entrou.

						-- capitulo dezessete --
						o herdeiro de slytherin
harry se viu parado no fim de uma camara muito comprida e mal iluminada. altas colunas de
pedra entrelacadas com cobras em relevo sustentavam um teto que se perdia na escuridao,
projetando longas sombras negras na luz estranha e esverdeada que iluminava o lugar.
com o coracao batendo muito depressa, harry ficou escutando o silencio hostil. sera que o
basilisco estaria a espreita num canto sombrio, atras de uma coluna? e onde estaria gina?
ele puxou a varinha e avancou por entre as colunas serpentinas. cada passo cauteloso
ecoava alto nas paredes sombreadas. manteve os olhos semicerrados, pronto para fecha-los
depressa ao menor sinal de movimento. as orbitas ocas das cobras de pedra pareciam seguilo.
mais de uma vez, com um aperto no estomago, ele pensou ter surpreendido uma delas se
mexendo.
entao, quando emparelhou com o ultimo par de colunas, uma estatua alta como a propria
camara apareceu contra a parede do fundo.
harry teve que esticar o pescoco para ver o rosto gigantesco la no alto. era antigo e
simiesco, com uma barba longa e rala que caia quase ate a barra das vestes esvoacantes de um
bruxo de pedra, onde havia dois pes cinzentos enormes apoiados no chao liso da camara. e
entre os pes, de brucos, jazia um pequeno vulto de cabelos flamejantes vestido de negro.
- gina! - murmurou harry, correndo para ela e se ajoelhando. - gina... nao esteja morta...
por favor nao esteja morta... - ele largou a varinha de lado, segurou gina pelos ombros e
virou-a. seu rosto estava branco e frio como o marmore, mas tinha os olhos fechados, portanto
nao estava petrificada. entao devia estar...
"gina por favor acorde", murmurou harry desesperado, sacudindo-a. a cabeca de gina
balancou desamparada de um lado para outro.
- ela nao vai acordar - disse uma voz indulgente.
harry se sobressaltou e se virou ainda de joelhos.
um garoto alto, de cabelos negros, o observava encostado a coluna mais proxima. tinha os
contornos estranhamente borrados, como se harry o estivesse vendo atraves de uma janela
embacada. mas nao havia como se enganar...
- tom... tom riddle?
riddle confirmou com a cabeca, sem tirar os olhos do rosto de harry.
- que e que voce quer dizer com "ela nao vai acordar"? - perguntou desesperado. - ela
nao esta... nao esta...?
- ainda esta viva - disse riddle. - mas por um fio.
harry arregalou os olhos para ele. tom riddle estivera em hogwarts cinquenta anos atras,
contudo achava-se ali parado, envolto por uma luz estranha e enevoada, com os seus exatos
dezesseis anos.
- voce e um fantasma? - perguntou harry incerto.
- uma lembranca - disse riddle com suavidade. - conservada em um diario durante
cinquenta anos.
e apontou para o chao perto dos enormes pes da estatua. caido ali encontrava-se o pequeno
diario preto que harry encontrara no banheiro da murta que geme. por um segundo, ele se
perguntou como aquilo chegara ali - mas havia assuntos mais urgentes a tratar.
- voce tem que me ajudar, tom - disse harry, levantando a cabeca de gina outra vez. -
temos que tira-la daqui. tem um basilisco... nao sei onde esta, mas pode chegar a qualquer
momento... por favor, me ajude...
riddle nao se mexeu. harry, suando, conseguiu levantar metade do corpo de gina do chao e
se curvou para apanhar de novo sua varinha.
mas a varinha desaparecera.
- voce viu?
ele ergueu a cabeca. riddle continuava a observa-lo - girava a varinha de harry entre os
dedos compridos.
- obrigado - disse harry, estendendo a mao para a varinha.
um sorriso encrespou os cantos da boca de riddle. continuava a encarar harry, girando
distraidamente a varinha.
- escute aqui - disse harry com urgencia, seus joelhos cedendo sob o peso morto de gina.
- temos que ir embora! se o basilisco chegar...
- ele nao vira ate ser chamado - disse riddle calmamente.
harry depositou gina outra vez no chao, incapaz de continuar a sustenta-la.
- que quer dizer? olhe, me de a minha varinha, posso precisar dela...
o sorriso de riddle se alargou.
- voce nao vai precisar dela.
harry encarou-o.
- que e que voce quer dizer, nao vou...?
- esperei muito tempo por isto, harry potter. por uma chance de ve-lo. de lhe falar.
- olhe - disse harry, perdendo a paciencia. - acho que voce nao esta entendendo. estamos
na camara secreta. podemos conversar depois...
- vamos conversar agora - disse riddle, ainda sorrindo, e guardando a varinha no bolso.
harry encarou-o. havia alguma coisa muito estranha acontecendo ali...
- como foi que gina ficou assim? - perguntou com a voz lenta.
- bom, essa e uma pergunta interessante - disse riddle em tom agradavel. - e uma historia
bastante comprida. suponho que a razao de gina weasley estar assim e porque abriu o
coracao e contou todos os seus segredos para um estranho invisivel.
- do que e que voce esta falando?
- do diario. do meu diario. a pequena gina anda escrevendo nele ha meses, me contou
suas tristes preocupacoes e magoas, como os irmaos implicavam com ela, como teve que vir
para a escola com vestes e livros de segunda mao, como - os olhos de riddle brilharam -,
como achava que o bom, o famoso, o importante harry potter jamais iria gostar dela...
todo o tempo que falava, os olhos de riddle nao desgrudavam do rosto de harry. havia
neles uma expressao quase faminta.
- e muito chato ter que ouvir os probleminhas bobos de uma garota de onze anos. mas fui
paciente. respondi. fui simpatico, gentil. gina simplesmente me adorou. ninguem nunca me
compreendeu como voce, tom... e uma alegria ter este diario para fazer confidencias... e
como ter um amigo portatil que se leva para todo lado no bolso...
riddle deu uma risada aguda e fria que nao combinava com ele. fez os cabelos na nuca de
harry se arrepiarem.
- ainda que seja eu a dizer, harry, sempre fui capaz de encantar as pessoas de quem
precisei. entao gina me revelou sua alma, e por acaso essa alma era exatamente o que eu
queria... fui ficando cada vez mais forte com a dieta dos seus medos mais arraigados e
segredos mais intimos. fiquei poderoso, muito mais poderoso do que a pequena srta.
weasley. suficientemente poderoso para comecar a alimenta-la com alguns dos meus
segredos, e comecar a instilar nela um pouco da minha alma...
- do que e que voce esta falando? - perguntou harry, que sentia a boca muito seca.
- voce ainda nao adivinhou, harry potter? - disse riddle baixinho. - gina weasley abriu a
camara secreta. ela estrangulou os galos da escola e escreveu mensagens ameacadoras nas
paredes. ela aculou a serpente de slytherin contra quatro sangues ruins e a gata daquela
aberracao do filch.
- nao - sussurrou harry.
- sim - confirmou riddle calmamente. - e claro que ela nao sabia o que estava fazendo no
inicio. era muito divertido. eu gostaria que voce tivesse visto as anotacoes que a garota fez no
diario depois... ficaram muito mais interessantes... "querido tom" - recitou ele, observando
a expressao horrorizada de harry -, "acho que estou perdendo a memoria. tem penas de
galos nas minhas vestes e nao sei como foram parar la. querido tom, nao me lembro do
que fiz na noite das bruxas, mas um gato foi atacado e a frente da minha roupa esta suja de
tinta. querido tom, percy me diz o tempo todo que estou palida e que estou diferente do
que era. acho que ele suspeita de mim... houve outro ataque hoje e nao sei onde e que eu
estava. tom, que e que eu vou fazer? acho que estou ficando maluca... acho que sou a
pessoa que esta atacando todo mundo, tom!"
os punhos de harry se fecharam, as unhas se enterraram nas palmas das maos.
- levou muito tempo para a burrinha da gina parar de confiar no diario - continuou riddle.
- mas ela finalmente desconfiou e tentou joga-lo fora. e foi ai que voce entrou, harry. voce o
encontrou e eu nao poderia ter me sentido mais satisfeito. de todas as pessoas que podiam telo
apanhado, foi voce, exatamente a pessoa que eu estava mais ansioso para conhecer...
- e para que voce queria me conhecer? - perguntou harry. a raiva corria pelas veias dele,
e precisou de muito esforco para manter a voz firme.
- bem, veja, gina me contou tudo sobre voce, harry. toda a sua historia fascinante. - os
olhos de riddle percorreram a cicatriz em forma de raio na testa de harry e sua expressao se
tornou mais voraz. - senti que precisava descobrir mais a seu respeito, conversar com voce,
conhecer voce, se pudesse. entao, decidi lhe mostrar a minha famosa captura daquele
bobalhao do hagrid para ganhar sua confianca...
- hagrid e meu amigo - disse harry, a voz tremula. - e foi voce que o incriminou, nao foi?
pensei que voce tivesse se enganado, mas...
riddle deu aquela risada aguda outra vez.
- foi a minha palavra contra a de hagrid, harry. bem, voce pode imaginar o que pareceu
ao velho armando dippet. de um lado, tom riddle, pobre mas brilhante, orfao mas muito
corajoso, monitor, aluno-modelo... do outro lado, o trapalhao do hagrid, que vivia se metendo
em encrencas, tentava criar filhotes de lobisomens debaixo da cama, fugia para a floresta
proibida para brigar com trasgos... mas admito que ate eu mesmo fiquei surpreso que o plano
tivesse funcionado tao bem. achei que alguem devia perceber que hagrid nao poderia ser o
herdeiro de slytherin. eu gastara cinco anos inteiros para descobrir tudo que podia sobre a
camara secreta e encontrar a entrada... como se hagrid tivesse cabeca, ou poder para tanto!
"so o professor de transfiguracao, dumbledore, pareceu pensar que hagrid era inocente. e
convenceu dippet a conservar hagrid aqui e treina-lo para guarda-caca. e, acho que ele talvez
tivesse adivinhado... dumbledore nunca pareceu gostar de mim tanto quanto os outros
professores..."
- aposto que dumbledore nao se deixou enganar por voce - disse harry com os dentes
cerrados.
- bem, nao ha duvida de que ele ficou me vigiando de maneira incomoda depois que
hagrid foi expulso - disse riddle indiferente. - percebi que nao seria seguro tornar a abrir a
camara enquanto ainda estivesse na escola. mas nao ia desperdicar os longos anos que passei
procurando por ela. resolvi deixar aqui um diario, preservando o meu eu de dezesseis anos
em suas paginas, de modo que um dia, com sorte, eu pudesse conduzir alguem pelas minhas
pegadas e terminar a nobre tarefa de salazar slytherin.
- bem, voce nao a terminou - disse harry em tom de vitoria. - desta vez ninguem morreu,
nem mesmo a gata. dentro de algumas horas a pocao de mandragoras estara pronta e todos
que foram petrificados voltarao a normalidade outra vez...
- acho que ainda nao lhe disse - falou riddle em voz baixa - que matar sangues ruins nao
me interessa mais. ha muitos meses, meu novo alvo tem sido... voce.
harry encarou-o.
- imagine a raiva que tive quando na vez seguinte que alguem abriu o meu diario, era a gina
que estava me escrevendo e nao voce. ela o viu com o diario, sabe, e entrou em panico. e se
voce descobrisse como usa-lo, e eu repetisse todos os segredos dela para voce? e se, o que
seria pior, eu contasse a voce quem tinha andado estrangulando os galos? entao a boba da
pirralha esperou o seu dormitorio ficar deserto e roubou o diario. mas eu sabia o que
precisava fazer. tinha ficado claro para mim que voce estava na pista do herdeiro de
slytherin. por tudo que gina tinha me contado, eu sabia que voce nao mediria esforcos para
solucionar o misterio, principalmente se um dos seus melhores amigos fosse atacado. e gina
tinha me contado que a escola inteira estava alvorocada porque voce sabia falar a lingua das
cobras...
"entao fiz gina escrever o bilhete de adeus na parede e descer aqui para esperar. ela
resistiu, chorou e ficou muito chateada. mas nao resta nela muita vida... ela transferiu muita
forca para o diario, para mim. o suficiente para eu poder finalmente deixar aquelas paginas...
estive esperando voce aparecer desde que chegamos aqui. sabia que voce viria. tenho muitas
perguntas a lhe fazer, harry potter."
- por exemplo? - disse harry com rispidez, os punhos ainda fechados.
- bem - disse riddle, dando um sorriso agradavel -, como foi que voce, um garoto
magricela, sem nenhum talento magico excepcional, conseguiu derrotar o maior bruxo de todos
os tempos? como foi que voce escapou apenas com uma cicatriz, enquanto os poderes do
lorde voldemort foram destruidos?
surgia agora em seus olhos vorazes um brilho estranho e avermelhado.
- que lhe interessa como escapei? - perguntou harry lentamente. - voldemort foi depois do
seu tempo...
- voldemort - disse riddle com indulgencia - e o meu passado, presente e futuro, harry
potter...
e, tirando a varinha de harry do bolso, ele escreveu no ar tres palavras cintilantes
tom servoleo riddle
em seguida, agitou a varinha uma vez e as letras do seu nome se rearrumaram
eis lorde voldemort
- entendeu? era um nome que eu ja estava usando em hogwarts, so para os meus amigos
mais intimos, e claro. voce acha que eu ia usar o nome nojento do meu pai trouxa para
sempre? eu, em cujas veias corre o sangue do proprio salazar slytherin, pelo lado de minha
mae? eu, conservar o nome de um trouxa sujo e comum, que me abandonou mesmo antes de eu
nascer, so porque descobriu que minha mae era bruxa? nao, harry, criei para mim um nome
novo, um nome que eu sabia que os bruxos de todo o mundo um dia teriam medo de
pronunciar, quando eu me tornasse o maior bruxo do mundo.
o cerebro de harry parecia ter enguicado. chocado, ele fixava riddle, o garoto orfao que
crescera para assassinar seus pais e tantos outros... finalmente forcou-se a falar.
- nao e. - sua voz baixa cheia de odio.
- nao e o que? - perguntou riddle com rispidez.
- nao e o maior bruxo do mundo - disse harry, respirando depressa. - desculpe
desaponta-lo, e tudo o mais, mas o maior bruxo do mundo e alvo dumbledore. todos dizem
isso. mesmo quando voce era poderoso, voce nao se atreveu a tentar dominar hogwarts.
dumbledore viu atraves de voce quando frequentou a escola e ainda o amedronta hoje, onde
quer que voce se esconda...
o sorriso desaparecera da cara de riddle, substituido por um olhar muito sinistro.
- dumbledore foi afastado do castelo meramente pela minha lembranca! - sibilou.
- ele nao esta tao afastado quanto voce poderia pensar! - retorquiu harry. falava sem
pensar, querendo apavorar riddle, desejando mais do que acreditando que o que dizia fosse
verdade...
riddle abriu a boca, mas congelou.
ouviram uma musica vinda de algum lugar. riddle se virou para percorrer com os olhos a
camara vazia. a musica se tornava cada vez mais alta. era misteriosa, de dar arrepios,
sobrenatural; fez os cabelos de harry ficarem em pe e o seu coracao parecer inchar ate dobrar
de tamanho. entao a musica atingiu tal volume que harry a sentiu vibrar dentro do peito, e
chamas irromperam no alto da coluna mais proxima.
um passaro azul do tamanho de um cisne apareceu, cantando aquela musica esquisita
para a abobada do teto. tinha uma cauda dourada e faiscante, comprida como a de um pavao e
garras douradas e reluzentes que seguravam um embrulho esfarrapado.
um segundo depois, o passaro voava direto para harry. deixou cair a seus pes o embrulho
que carregava, depois pousou pesadamente em seu ombro. quando fechou as asas enormes,
harry ergueu os olhos e viu que tinha um bico dourado, longo e afiado e olhos redondos e
escuros.
o passaro parou de cantar. sentou-se imovel e calido junto a bochecha de harry, olhando
com firmeza para riddle.
- e uma fenix... - disse riddle, encarando-o de volta com um olhar astuto.
- fawkes? - sussurrou harry, e sentiu as garras douradas do passaro apertarem gentilmente
seu ombro.
- e isso - disse riddle, agora examinando o embrulho esfarrapado que fawkes deixara cair
- seria o velho chapeu seletor...
e era. remendado, esfiapado, sujo, o chapeu jazia imovel aos pes de harry.
riddle comecou a rir outra vez. riu tanto que a camara ecoou com o seu riso, como se dez
riddles estivessem rindo ao mesmo tempo...
- isto e o que dumbledore manda ao seu defensor! um passaro canoro e um velho chapeu!
voce se sente cheio de coragem, harry potter? sente-se seguro agora?
harry nao respondeu. talvez nao entendesse qual era a utilidade de fawkes ou do chapeu
seletor, mas ja nao estava sozinho e esperou com crescente coragem riddle parar de rir.
- aos negocios, harry - falou riddle, ainda com um largo sorriso. - duas vezes, no seu
passado, ou no meu futuro, nos nos encontramos. e duas vezes nao consegui mata-lo. como foi
que voce sobreviveu? conte-me tudo. quanto mais tempo falar - acrescentou brandamente -
mais tempo continuara vivo.
harry comecou a pensar depressa, avaliando suas chances. riddle tinha a varinha. ele,
harry, tinha fawkes e o chapeu seletor, nenhum dos quais adiantaria muito em um duelo. a
situacao parecia ruim, nao havia duvida... mas quanto mais tempo riddle ficasse ali, mais
depressa a vida de gina se esgotaria... entrementes, harry reparou de repente que os
contornos de riddle estavam ficando mais nitidos, mais solidos... se tinha que haver uma luta
entre ele e riddle, quanto mais cedo melhor.
- ninguem sabe por que voce perdeu seus poderes ao me atacar - disse harry
abruptamente. - nem mesmo eu sei. mas sei por que voce nao pode me matar. foi porque
minha mae morreu para me salvar. minha mae trouxa e comum - acrescentou, sacudindo-se de
raiva reprimida. - ela impediu voce de me matar. e eu vi o seu eu verdadeiro. vi no ano
passado. voce esta uma ruina. mal se mantem vivo. foi isso que voce ganhou com todo o seu
poder. voce vive escondido. voce e feio, voce e nojento...
o rosto de riddle se contorceu. entao ele deu um horrivel sorriso amarelo.
- entao, sua mae morreu para salvar voce. e, isso e um contrafeitico poderoso. estou
entendendo agora... afinal de contas voce nao tem nada especial. ha uma estranha semelhanca
entre nos. ate voce deve ter notado. nos dois somos mesticos, orfaos, criados por trouxas.
provavelmente, desde o grande slytherin, somos os dois falantes da lingua das cobras a
frequentar hogwarts. e ate nos parecemos fisicamente... mas no final, foi um simples acaso
que salvou voce de mim. era so o que eu queria saber.
harry esperou tenso que riddle erguesse a varinha. mas o sorriso enviesado de riddle
voltou a se alargar.
- agora, harry, vou lhe dar uma licaozinha. vamos medir os poderes do lorde voldemort,
herdeiro de slytherin, com os do famoso harry potter, e as melhores armas que dumbledore
pode lhe dar...
ele lancou um olhar divertido a fawkes e ao chapeu seletor, em seguida se afastou. harry,
o medo se espalhando pelas pernas dormentes, observou riddle parar entre as altas colunas e
olhar para o rosto de pedra de slytherin, muito acima dele na obscuridade. riddle abriu bem a
boca e sibilou - mas harry entendeu o que ele estava dizendo...
"fale comigo, slytherin, o maior dos quatro de hogwarts."
harry se virou para olhar a estatua, fawkes balancava em seu ombro.
o gigantesco rosto de pedra de slytherin se mexeu. aterrorizado, harry viu sua boca abrir,
cada vez mais, e formar um enorme buraco negro.
e alguma coisa estava se mexendo dentro da boca da estatua. alguma coisa comecava a
escorregar para fora de suas profundezas.
harry recuou ate bater na escura parede da camara e, ao fechar os olhos com forca, sentiu a
asa de fawkes rocar sua bochecha quando o passaro levantou voo. harry queria gritar "nao
me deixe!" mas que chance tinha uma fenix contra o rei das serpentes?
algo descomunal bateu no piso de pedra da camara. harry sentiu-o trepidar - ele sabia o
que estava acontecendo, sentia, podia quase ver a cobra gigantesca se desenrolar para fora da
boca de slytherin. entao ouviu a voz sibilante de riddle
- mate-o.
o basilisco estava vindo em sua direcao; ele ouviu aquele corpo gigantesco deslizar
pesadamente pelo chao empoeirado. com os olhos ainda fechados, harry comecou a correr as
cegas para os lados, as maos estendidas a frente, tateando o caminho - voldemort dava
risadas...
harry tropecou. caiu com forca no chao e sentiu gosto de sangue - a cobra estava a uma
pequena distancia, ele a ouviu se aproximar...
logo acima dele houve um som alto, explosivo e aquoso e entao alguma coisa pesada bateu
em harry com tanto impeto que o esmagou contra a parede. esperando ter o corpo atravessado
por presas ele ouviu mais sibilos raivosos, alguma coisa irrompendo por entre os pilares...
ele nao aguentou - abriu os olhos o suficiente para espreitar o que estava acontecendo.
a enorme cobra, de um vermelho luzidio e venenoso, grossa como um tronco de carvalho,
erguia-se no ar e sua enorme cabeca chanfrada balancava bebeda entre as colunas. tremulo e
pronto a fechar os olhos se a cobra se virasse, harry viu o que a distraira.
fawkes sobrevoava sua cabeca e o basilisco tentava abocanha-la, furioso, com as presas
finas como sabres...
fawkes mergulhou. seu longo bico dourado desapareceu de vista e uma chuva repentina de
sangue escuro salpicou o chao. o rabo da cobra chicoteou, errando harry por pouco e, antes
que o garoto pudesse fechar os olhos, ela se virou - o garoto olhou direto para a sua cara e viu
que os olhos, os dois olhos bulbosos e amarelos, tinham sido furados pela fenix; o sangue
escorria no chao e a cobra espumava de dor.
- nao! - harry ouviu riddle gritar. - deixe o passaro! deixe o passaro! o
garoto esta atras de voce! voce ainda pode fareja-lo! mate-o!
a cobra cega balancou, confusa, ainda letal. fawkes descrevia circulos em volta de sua
cabeca, cantando aquela musica estranha, atacando aqui e ali o nariz escamoso da cobra,
enquanto o sangue jorrava dos seus olhos destruidos.
- me ajudem, me ajudem - murmurou harry -, alguem, qualquer um...
o rabo da cobra voltou a chicotear o chao. harry se abaixou. uma coisa macia bateu em seu
rosto.
o basilisco varrera o chapeu seletor para os bracos de harry. o garoto agarrou-o. era so o
que lhe restava, sua unica chance - enfiou-o na cabeca e se atirou ao comprido no chao
quando o rabo do basilisco tornou a golpear passando por cima dele.
me ajudem, me ajudem, pensou harry, os olhos bem fechados sob o chapeu. por favor me
ajudem...
nenhuma voz lhe respondeu. em lugar disso, o chapeu encolheu, como se uma mao invisivel
o apertasse com forca.
uma coisa dura e pesada bateu na cabeca de harry com forca, deixando-o quase
desacordado. com estrelas piscando diante dos seus olhos, ele agarrou a ponta do chapeu com
firmeza para tira-lo e sentiu uma coisa comprida e dura em seu interior.
uma refulgente espada de prata aparecera dentro do chapeu, o punho cravejado de rubis
rutilantes do tamanho de ovos.
- mate o garoto! deixe o passaro! o garoto esta atras de voce! fareje,
fareje!
harry estava de pe, pronto. a cabeca do basilisco foi baixando, o corpo se enroscando,
batendo nas colunas ao se torcer para ataca-lo de frente. harry viu o corpo imenso, as orbitas
ensanguentadas, a boca escancarada, grande suficiente para engoli-lo inteiro, cheia de dentes
compridos como a sua espada, pontiagudos, faiscantes, venenosos...
a cobra atacou as cegas... harry evitou-a e bateu na parede da camara. ela atacou de novo,
e sua lingua bifurcada golpeou o lado de harry. ele ergueu a espada com a duas maos...
o basilisco tornou a atacar, e desta vez na direcao certa... harry pos todo o seu peso na
espada e enfiou-o ate a bainha no ceu da boca da cobra...
mas quando o sangue quente encharcou os bracos de harry, ele sentiu uma dor excruciante
logo acima do cotovelo. uma presa comprida e venenosa estava se enterrando cada vez mais
fundo em seu braco e se partiu quando o basilisco tombou para o lado e caiu, estrebuchando
no chao.
harry escorregou pela parede. agarrou a presa que espalhava veneno pelo seu corpo e
arrancou-a do braco. mas percebeu que era tarde demais. uma dor terrivel se irradiava do
ferimento de modo lento e continuo. na hora em que deixou cair a presa e viu o proprio
sangue empapar suas vestes, sua visao se embacou. a camara se dissolveu num rodamoinho
de cores opacas.
uma nesga de azul passou por ele, e harry ouviu unhas baterem ao seu lado
suavemente.
- fawkes - disse com a voz engrolada. - voce foi fantastico, fawkes... - ele sentiu o
passaro deitar a bela cabeca no lugar em que a presa da serpente o furara.
ouviu ecoarem passos e depois uma sombra escura passar a sua frente.
- voce esta morto, harry potter - disse a voz de riddle do alto. - morto. ate o passaro de
dumbledore sabe disso. voce esta vendo o que ele esta fazendo, potter? esta chorando.
harry piscou os olhos. a cabeca de fawkes entrava e saia de foco. lagrimas grossas e
peroladas escorriam por suas penas de cetim.
- vou me sentar aqui e apreciar voce morrer, harry potter. pode demorar a vontade. nao
tenho pressa.
harry se sentiu sonolento. tudo a sua volta parecia estar girando.
- assim termina o famoso harry potter - disse a voz distante de riddle. - sozinho na
camara secreta, abandonado pelos amigos, finalmente derrotado pelo lorde das trevas que
ele tao insensatamente desafiou. voce vai voltar para a sua querida mae de sangue ruim em
breve, harry... ela comprou para voce mais doze anos de vida... mas lorde voldemort acabou
por vence-lo, como voce sabia que ele faria...
se isto for morrer, pensou harry, nao e tao mau assim.
ate mesmo a dor abandonou-o aos poucos...
mas sera que isto era morrer? em vez de escurecer a camara parecia estar voltando a
entrar em foco. harry fez um pequeno movimento com a cabeca e la estava fawkes, ainda
descansando a cabeca em seu braco. uma pocinha de lagrimas peroladas brilhava em torno do
ferimento - so que nao havia ferimento...
- afaste-se dele, passaro - disse a voz de riddle inesperadamente. - afaste-se dele, eu
falei, afaste-se...
harry levantou a cabeca. riddle estava apontando a varinha de harry para fawkes; ouviuse
um estampido como o de um revolver e fawkes levantou voo outra vez num redemoinho
dourado e azul.
- lagrimas de fenix... - disse riddle baixinho, olhando o braco de harry. - e claro...
poderes curativos... me esqueci...
ele olhou para o rosto de harry.
- mas nao faz diferenca. na realidade, prefiro assim. so voce e eu, harry potter... voce e
eu...
e ergueu a varinha...
entao num farfalhar de penas, fawkes sobrevoou os dois e uma coisa caiu no colo de harry
- o diario.
por uma fracao de segundo, harry e riddle, a varinha ainda erguida, olharam para o diario.
entao, sem pensar, sem raciocinar, como se tivesse pretendido fazer isso o tempo todo, harry
agarrou a presa do basilisco no chao ao lado dele e enterrou-a direto no centro do livro.
ouviu-se um grito longo e cortante. um rio de tinta jorrou do diario, escorreu pelas maos de
harry, inundou o chao. riddle estrebuchava e se contorcia, gritando e se debatendo e entao...
desapareceu. a varinha de harry caiu no chao com estrepito e em seguida fez-se silencio.
silencio, exceto pelo pinga-pinga da tinta que ainda escorria do diario. o veneno do
basilisco abrira a fogo um buraco no livro.
o corpo inteiro tremendo, harry se levantou. sua cabeca rodava como se tivesse acabado
de viajar quilometros com o po de flu. lentamente, recolheu a varinha e o chapeu seletor e,
com um violento puxao, retirou a espada faiscante do ceu da boca do basilisco.
entao chegou aos seus ouvidos um gemido fraco la do fundo da camara. gina estava se
mexendo. enquanto harry corria para a garota, ela se sentou. seus olhos espantados
ziguezaguearam do enorme vulto do basilisco morto para harry, com as vestes encharcadas de
sangue, e dai para o diario em sua mao. ela inspirou profundamente, estremecendo, e as
lagrimas comecaram a rolar pelo seu rosto.
- harry, ah, harry, eu tentei lhe contar no caf-f-e, mas nao p-pude contar na frente do
percy... fui eu, harry... mas... j-juro que nao t-tive intencao... riddle me obrigou, ele me llevou
ate la... e... como foi que voce matou aquele... aquela coisa? onde esta riddle? a ultima
coisa que me lembro e dele saindo do diario...
- tudo bem - disse harry, levantando o diario e mostrando a gina o furo feito pela presa -,
o riddle acabou. olhe! ele e o basilisco. anda, gina, vamos dar o fora aqui!
- vou ser expulsa! - choramingou gina enquanto harry a ajudava, desajeitado, a ficar em
pe. - sonhei em vir para hogwarts desde que g-gui veio e ag-gora vou ter que sair e... q-que
e que papai e mamae vao dizer?
fawkes estava a espera deles, sobrevoando a entrada da camara. harry instava gina a
avancar; os dois saltaram por cima das voltas inertes do basilisco morto, atravessando a
penumbra cheia de ecos e voltaram ao tunel. harry ouviu as portas de pedra se fecharem as
suas costas com um silvo fraco.
depois de caminharem alguns minutos pelo tunel escuro, harry ouviu o som distante de
pedras que se deslocavam lentamente.
- rony! - berrou, se apressando. - gina esta bem! esta comigo!
ouviram rony soltar um viva sufocado e, ao virarem a curva seguinte, divisaram a sua
carinha ansiosa espiando por uma brecha de bom tamanho, que ele conseguira abrir entre as
pedras desmoronadas.
- gina! - rony enfiou um braco pelo buraco para puxa-la primeiro. - voce esta viva! nao
acredito! que aconteceu! como... que... de onde veio o passaro?
fawkes mergulhou no buraco atras de gina.
- e do dumbledore - respondeu harry, espremendo-se para passar.
- onde arranjou uma espada? - disse rony, boquiabrindo-se ao ver a arma na mao de
harry.
- explico quando sairmos daqui - disse harry com um olhar de esguelha para gina, que
agora chorava mais do que antes.
- mas...
- mais tarde - disse harry concisamente. nao achou uma boa ideia naquele momento contar
a rony quem andara abrindo a camara, pelo menos nao na frente de gina. - onde anda
lockhart?
- la atras - disse rony, ainda com uma expressao intrigada, mas indicando com a cabeca o
tunel na direcao do cano de entrada. - esta bem ruinzinho. venha ver.
guiados por fawkes, cujas penas vermelhas produziam uma luminosidade dourada no
escuro, eles caminharam de volta a boca do cano. gilderoy lockhart estava sentado,
cantarolando tranquilamente para si mesmo.
- a memoria dele desapareceu - disse rony. - o feitico da memoria saiu pela culatra.
atingiu ele em vez de nos. ele nao tem a menor ideia de quem e, onde esta ou de quem somos.
eu o mandei vir esperar aqui. e um perigo para ele mesmo.
lockhart mirou os garotos, bem-humorado.
- alo - disse ele. - lugar esquisito, esse, nao acham? voces moram aqui?
- nao - respondeu rony, erguendo as sobrancelhas para harry.
harry se abaixou e espiou para dentro do cano longo e escuro.
- voce ja pensou como e que vamos subir por isso para voltar? - perguntou a rony.
rony sacudiu a cabeca, mas fawkes, a fenix, passara por harry e agora esvoacava a sua
frente, seus olhos de contas brilhando no escuro. ela acenava com as compridas penas
douradas da cauda. harry olhou-a hesitante.
- parece que ela quer que voce a agarre... - disse rony, com um olhar perplexo. - mas
voce e pesado demais para um passaro arrasta-lo por ali...
- fawkes nao e um passaro comum. - harry se virou depressa para os outros. - temos que
nos segurar uns nos outros. gina, agarre a mao de rony. prof. lockhart...
- ele esta se referindo ao senhor - disse rony rispidamente a lockhart.
- segure a outra mao de gina...
harry prendeu a espada e o chapeu seletor no cinto, rony segurou as costas das vestes de
harry e este esticou a mao e agarrou a cauda estranhamente quente de fawkes.
uma leveza extraordinaria pareceu se espalhar por todo o seu corpo e, no segundo seguinte,
o grupo voava pelo cano em meio a um farfalhar de asas. harry ouviu lockhart, pendurado
atras dele, exclamar "espantoso! espantoso! isso parece magica!" o ar frio fustigava os
cabelos de harry e, antes que ele tivesse enjoado da viagem, ela terminou - os quatro bateram
no chao molhado do banheiro da murta que geme, e enquanto lockhart endireitava o chapeu,
a pia que escondera o cano voltou a se encaixar suavemente no lugar.
murta arregalou os olhos para harry.
- voce esta vivo! - exclamou desconcertada.
- nao precisa parecer tao desapontada - disse o garoto, serio, limpando os salpicos de
sangue e o limo dos oculos.
- ah, bem... andei pensando... se voce tivesse morrido, seria bem-vindo a dividir o meu
boxe - disse murta, com o rosto tingindo-se de prateado.
- arre! - exclamou rony ao sairem do banheiro para o corredor escuro e deserto. - harry!
acho que murta esta gostando de voce! gina voce ganhou uma concorrente!
mas as lagrimas continuavam a escorrer silenciosamente pelo rosto de gina.
- onde agora? - perguntou rony, lancando um olhar ansioso a gina. harry apontou.
fawkes tomou a frente, refulgindo ouro pelo corredor. eles o seguiram e momentos depois
se encontravam a porta da sala da profa mcgonagall.
harry bateu e empurrou a porta, abrindo-a.


						-- capitulo dezoito --
						a recompensa de dobby
quando harry, rony, gina e lockhart surgiram a porta, cobertos de sujeira e limo, e no caso
de harry, sangue, houve um silencio momentaneo. em seguida ouviu-se um grito.
- gina!
era a sra. weasley, que estivera sentada chorando, diante da lareira. ela se levantou num
salto, seguida de perto pelo sr. weasley, e os dois se atiraram a filha.
harry, no entanto, olhou mais alem. o prof. dumbledore estava parado junto ao console da
lareira, sorrindo, ao lado da profa mcgonagall, que inspirou varias vezes, as maos no peito.
fawkes passou voando pela orelha de harry e pousou no ombro de dumbledore, na mesma
hora em que harry e rony se viram envolvidos pelo abraco apertado da sra. weasley.
- voce salvou minha filha! voce a salvou! como foi que voce fez isso?
- acho que todos nos gostariamos de saber - disse a profa mcgonagall com a voz fraca.
a sra. weasley soltou harry, que hesitou um instante, caminhou ate a escrivaninha e
depositou em cima dela o chapeu seletor, a espada cravejada de rubis e o que sobrara do
diario de riddle.
entao comecou a contar tudo. durante uns quinze minutos ele falou cercado de atencao e
silencio contou sobre a voz invisivel que ouvira, como hermione finalmente percebera que
ele estava ouvindo um basilisco na tubulacao; como ele e rony tinham seguido as aranhas ate
a floresta, que aragogue revelara onde a ultima vitima do basilisco morrera; como tinham
adivinhado que murta que geme fora essa vitima e que a entrada para a camara secreta
poderia estar no banheiro...
- muito bem - encorajou-o a profa mcgonagall quando ele parou -, entao voces
descobriram onde era a entrada, e eu acrescentaria atropelando umas cem regras do nosso
regulamento, mas, por deus, potter, como foi que voces conseguiram sair de la com vida?
harry, com a voz rouca de tanto falar, contou entao sobre a chegada providencial de
fawkes e do chapeu seletor com a espada dentro. mas, nesse ponto, lhe faltaram palavras.
ate ali, ele evitara mencionar o diario de riddle - ou gina. ela estava de pe, com a cabeca
apoiada no ombro da sra. weasley, e as lagrimas ainda escorriam silenciosamente pelo seu
rosto. e se eles a expulsassem? pensou harry em panico. o diario de riddle nao servia para
mais nada... como iriam provar que fora ele que a obrigara a fazer tudo?
instintivamente, harry olhou para dumbledore, que lhe deu um breve sorriso, os seus
oculos de meia-lua refletindo a luz do fogo.
- o que me interessa mais - disse ele com brandura - e como foi que lorde voldemort
conseguiu enfeiticar gina, quando as minhas fontes me informaram que no momento ele esta
escondido nas florestas da albania.
um alivio - um alivio morno, envolvente, glorioso - invadiu harry.
- q-que foi que disse? - perguntou o sr. weasley com a voz aturdida. - voce-sabe-quem?
en-enfeiticou gina? mas gina nao... gina nao esteve... esteve?
- com esse diario - respondeu harry depressa, apanhando-o na mesa e mostrando-o a
dumbledore. - riddle escreveu nele quando tinha dezesseis anos...
dumbledore recebeu o diario de harry e examinou-o com atencao, por cima do nariz
comprido e torto, as paginas queimadas e encharcadas.
- genial - disse baixinho. - e claro, ele foi provavelmente o aluno mais brilhante que
hogwarts ja teve. - e se virou para os pais de gina, que pareciam inteiramente perplexos.
"muito pouca gente sabe que lorde voldemort um dia se chamou tom riddle. eu fui seu
professor ha cinquenta anos, em hogwarts. ele desapareceu depois que terminou a escola...
viajou por toda parte... aprofundou-se nas artes das trevas, associou-se com os piores
elementos do nosso povo, passou por tantas transformacoes magicas e perigosas que, quando
reapareceu como lorde voldemort, quase nao dava para reconhece-lo. muito pouca gente
ligou lorde voldemort ao garoto inteligente e bonito que, no passado, fora monitor-chefe
aqui."
- mas, gina - perguntou a sra. weasley. - que e que a nossa gina tem a ver com... com...
ele?
- o d-diario dele! - solucou gina. - and-dei escrevendo no diario, e ele andou me
respondendo o ano todo...
- gina! - exclamou o sr. weasley, espantado. - sera que nao lhe ensinei nada? que foi que
sempre lhe disse? nunca confie em nada que e capaz de pensar se voce nao pode ver onde
fica o seu cerebro. por que nao mostrou o diario a mim ou a sua mae? um objeto suspeito
desses, estava obviamente carregado de artes das trevas...
- eu n-nao sabia - solucou gina. - encontrei o diario junto com os livros que mamae
comprou para mim. p-pensei que alguem o deixara ali e se esquecera dele...
- a srta. weasley devia ir imediatamente para a ala hospitalar - dumbledore interrompeua
com firmeza. - ela passou por uma terrivel provacao. nao havera castigo. bruxos mais
velhos e mais sensatos que ela ja foram enganados por lorde voldemort. - encaminhou-se,
entao, para a porta e abriu-a. - repouso e talvez uma boa xicara de chocolate fumegante.
sempre acho que isto me reanima - acrescentou ele, piscando bondosamente para a garota. -
os senhores encontrarao madame pomfrey ainda acordada. esta administrando suco de
mandragoras, imagino que as vitimas do basilisco irao acordar a qualquer momento.
- entao mione esta bem! - exclamou rony, animado.
- nao houve dano permanente - disse dumbledore.
a sra. weasley levou gina embora e o sr. weasley a acompanhou, ainda parecendo
profundamente abalado.
- sabe, minerva - disse o prof. dumbledore pensativo -, acho que tudo isto merece uma
boa festanca. sera que eu poderia lhe pedir para avisar as cozinhas?
- certo - disse a professora, eficiente, encaminhando-se tambem para a porta. - vou deixar
voce lidar com potter e weasley, concorda?
- com certeza.
ela saiu, e harry e rony olharam inseguros para dumbledore. que sera que a professora
quisera dizer com aquele lidar com eles. certamente - certamente - eles nao iriam ser
castigados?
- estou-me lembrando que disse a ambos que teria de expulsa-los se infringissem mais um
artigo do regulamento da escola - comecou dumbledore.
rony abriu a boca horrorizado.
- o que prova que ate o melhor de nos as vezes precisa engolir o que disse - continuou o
diretor, sorrindo. - os dois receberao premios especiais por servicos prestados a escola e...
vejamos... e, acho que duzentos pontos para a grifinoria, por cabeca.
rony ficou tao azul que parecia as flores de lockhart para o dia dos namorados, e
tornou a fechar a boca.
- mas um de nos parece que esta caladissimo sobre a parte que teve nesta aventura perigosa
- acrescentou dumbledore. - por que tao modesto, gilderoy?
harry se assustou. esquecera-se completamente de lockhart. virou-se e viu o professor
parado a um canto da sala, um sorriso vago ainda no rosto. quando dumbledore lhe dirigiu a
palavra, ele espiou por cima do ombro para ver com quem o diretor estava falando.
- prof. dumbledore - disse rony depressa -, houve um acidente la na camara secreta. o
prof. lockhart...
- eu sou professor? - perguntou lockhart, ligeiramente surpreso. - nossa! acho que fui
inutil, nao fui?
- ele tentou lancar um feitico da memoria, e a varinha estava virada para ele - explicou
rony, calmamente, a dumbledore.
- ai, ai - exclamou dumbledore, balancando a cabeca, seus longos bigodes prateados
tremendo. - empalado com a propria espada, gilderoy?
- espada? - repetiu lockhart confuso. - nao tenho espada. mas esse menino tem. - e
apontou para harry. - ele pode lhe emprestar uma.
- importa-se de levar o prof. lockhart a enfermaria, tambem? - pediu dumbledore a rony.
- gostaria de dar mais uma palavrinha com o harry...
lockhart saiu. rony lancou um olhar curioso a dumbledore e harry ao fechar a porta.
o diretor caminhou ate uma poltrona diante da lareira, do outro lado da sala.
- sente-se, harry - disse ele, e o garoto obedeceu, sentindo-se inexplicavelmente nervoso.
"antes de mais nada, harry, eu quero lhe agradecer", disse dumbledore com os olhos
novamente cintilantes. "voce deve ter mostrado verdadeira lealdade a mim la na camara.
nenhuma outra coisa teria levado fawkes a voce."
ele alisou a fenix, que voara para o seu joelho. harry sorriu, sem jeito, diante do olhar do
diretor que o observava.
- com que entao voce conheceu tom riddle - disse dumbledore, pensativo. - imagino que
ele estivesse interessadissimo em voce...
de repente, uma coisa que estava preocupando harry, escapou de sua boca.
- prof. dumbledore... riddle disse que eu sou igual a ele. "uma estranha semelhanca", foi o
que me disse...
- foi, mesmo? - disse olhando pensativo para o garoto por baixo das grossas sobrancelhas
prateadas. - e o que e que voce acha, harry?
- acho que nao sou igual a ele! - exclamou ele, mais alto do que pretendia. - quero dizer,
pertenco... pertenco a grifinoria, sou...
mas se calou, uma duvida furtiva surgia em sua mente.
- professor - recomecou apos um momento. - o chapeu seletor me disse... que eu teria
sido bem-sucedido na sonserina. todo mundo achou que eu era o herdeiro de slytherin por
algum tempo... porque falo a lingua das cobras...
- voce fala a lingua das cobras, harry - disse dumbledore, calmamente -, porque lorde
voldemort, que e o ultimo descendente de salazar slytherin, sabe falar a lingua das cobras. a
nao ser que eu muito me engane, ele transferiu alguns dos seus poderes para voce na noite em
que lhe fez essa cicatriz. nao era uma coisa que tivesse intencao de fazer, com toda certeza...
- voldemort deixou um pouco dele em mim? - disse harry, estupefato.
- parece que sim.
- entao eu deveria estar na sonserina - disse, olhando desesperado para dumbledore. - o
chapeu seletor viu poderes de slytherin em mim, e...
- pos voce na grifinoria - completou dumbledore, serenamente. - ouca, harry. por acaso
voce tem muitas das qualidades que salazar slytherin prezava nos alunos que selecionava. o
seu dom raro de falar a lingua das cobras, criatividade, determinacao, um certo desprezo pelas
regras - acrescentou, os bigodes tremendo outra vez. - contudo, o chapeu seletor colocou
voce na grifinoria. e voce sabe o porque. pense.
- ele so me pos na grifinoria - disse harry com voz de derrota - porque pedi para nao ir
para a sonserina...
- exatamente - disse dumbledore, abrindo um grande sorriso. - o que o faz muito
diferente de tom riddle. sao as nossas escolhas, harry, que revelam o que realmente somos,
muito mais do que as nossas qualidades. - harry ficou sentado na poltrona, atordoado. - se
quiser uma prova, harry, de que pertence a grifinoria, sugiro que olhe para isto com maior
atencao.
dumbledore esticou o braco para a escrivaninha da profa mcgonagall, apanhou a espada de
prata suja de sangue e entregou-a a harry. embotado, harry revirou-a, os rubis rutilaram a luz
da lareira. e entao viu o nome gravado logo abaixo da bainha.
godric gryffindor.
- somente um verdadeiro membro da grifinoria poderia ter tirado isto do chapeu, harry -
concluiu dumbledore com simplicidade.
durante um minuto nenhum dos dois falou. depois dumbledore abriu uma gaveta da
escrivaninha da profa mcgonagall e tirou uma pena e um tinteiro.
- o que voce precisa, harry, e de comida e de um bom sono. sugiro que desca para a festa
enquanto escrevo a azkaban, precisamos ter o nosso guarda-caca de volta. e preciso preparar
o anuncio para o profeta diario, tambem - acrescentou pensativo. - vamos ter que contratar
um novo professor de defesa contra as artes das trevas... ai, ai, parece que gastamos esses
professores muito depressa, nao e mesmo?
harry se levantou e saiu em direcao a porta. tinha acabado de levar a mao a macaneta,
quando a porta se abriu com tanta violencia que bateu na parede e voltou.
lucio malfoy achava-se parado ali, com uma expressao furiosa no rosto. e encolhendo-se
por tras de suas pernas, todo enfaixado, achava-se dobby.
- boa-noite, lucio - disse dumbledore em tom agradavel.
o sr. malfoy quase derrubou harry ao entrar na sala. dobby disparou atras dele,
agachando-se a barra de sua capa, um olhar de abjeto terror em seu rosto.
o elfo trazia nas maos um trapo manchado com que tentava terminar de limpar os sapatos
do sr. malfoy. seu dono, aparentemente, saira com muita pressa, porque nao so trazia os
sapatos engraxados pela metade como tambem os seus cabelos, em geral assentados, estavam
despenteados. sem dar atencao ao elfo que se sacudia aos seus tornozelos pedindo desculpas,
ele fixou os olhos frios em dumbledore.
- entao! - disse. - voce esta de volta. os conselheiros o suspenderam mas mesmo assim
voce achou que devia voltar a hogwarts.
- bom, sabe, lucio - respondeu dumbledore sorrindo serenamente -, os outros onze
conselheiros entraram em contato comigo hoje. foi como se eu tivesse sido apanhado por uma
tempestade de corujas, para lhe dizer a verdade. eles tinham ouvido falar que a filha de arthur
weasley fora morta e queriam que eu voltasse imediatamente. parece que acharam que afinal
eu era o melhor homem para enfrentar a situacao. contaram-me coisas muito estranhas...
varios deles pareciam pensar que voce ameacara enfeiticar a familia deles se nao
concordassem em me suspender.
o sr. malfoy ficou mais palido do que costumava ser, mas seus olhos ainda pareciam
fendas de furia.
- entao, voce ja fez os ataques pararem? - zombou. - ja apanhou o culpado?
- apanhamos - respondeu dumbledore com um sorriso.
- e? - tornou o sr. malfoy, rispido. - quem e?
- a mesma pessoa da ultima vez, lucio. mas agora, lorde voldemort agiu por intermedio
de outra pessoa. por intermedio do seu diario.
dumbledore segurou o livrinho com o enorme buraco no centro, observando, atentamente, o
sr. malfoy. harry, porem, observava dobby.
o elfo agia de maneira muito estranha. seus olhos estavam fixos em harry, cheios de
significacao, e ele apontava primeiro para o diario, depois para o sr. malfoy, e por fim dava
murros na propria cabeca.
- entendo... - disse o sr. malfoy lentamente para dumbledore.
- um plano engenhoso - disse dumbledore com a voz inexpressiva, ainda encarando o sr.
malfoy nos olhos. - porque se harry aqui - malfoy lancou um olhar rapido e incisivo ao
garoto - e seu amigo rony nao tivessem descoberto este livro, ora, gina weasley teria levado
toda a culpa. ninguem teria sido capaz de provar que ela nao agira de livre e espontanea
vontade...
o sr. malfoy ficou calado. seu rosto de repente se transformara numa mascara.
- e imagine - continuou dumbledore - o que teria acontecido entao... os weasley sao uma
de nossas familias puro sangue mais importantes. imagine o efeito que isto teria em arthur
weasley e na sua lei de protecao aos trouxas, se descobrissemos que sua propria filha andava
atacando e matando alunos nascidos trouxas... foi uma sorte o diario ter sido descoberto e as
memorias de riddle apagadas. caso contrario, quem sabe quais seriam as consequencias...
o sr. malfoy fez um esforco para falar.
- teve muita sorte - disse secamente.
mas ainda as suas costas, dobby continuava a apontar, primeiro para o diario, depois para
lucio malfoy e por fim dava murros na propria cabeca.
e harry subitamente entendeu. fez sinal a dobby e este recuou para um canto, agora
torcendo as orelhas para se castigar.
- o senhor nao quer saber como foi que gina chegou a esse diario, sr. malfoy? - perguntou
harry.
lucio malfoy voltou-se contra ele.
- como vou saber como essa menininha burra chegou ao diario? - perguntou.
- porque foi o senhor quem deu o diario a ela - disse harry. - na floreios e borroes. o
senhor apanhou o velho exemplar de transfiguracao que ela levava e escorregou o diario para
dentro dele, nao foi?
ele viu as maos brancas do sr. malfoy se fecharem e se abrirem.
- prove - sibilou.
- ah, ninguem vai poder fazer isso - disse dumbledore, sorrindo para harry. - nao agora
que riddle desapareceu do livro. por outro lado, eu aconselharia voce, lucio, a nao sair
distribuindo o material escolar que pertenceu a lorde voldemort. se mais algum objeto chegar
a maos inocentes, acho que arthur weasley e um que vai providenciar para que seja rastreado
ate voce...
lucio malfoy ficou parado por um instante, e harry viu distintamente sua mao direita fazer
um gesto involuntario como se quisesse alcancar a varinha. em vez disso, ele se virou para o
elfo domestico.
- vamos embora, dobby!
abriu a porta com violencia e quando o elfo veio correndo para alcanca-lo, ele o chutou
porta afora. eles ouviram dobby guinchar de dor por todo o corredor. harry ficou parado um
instante, pensando com todas as suas forcas. entao lhe ocorreu...
- prof. dumbledore - disse apressado. - por favor, posso devolver esse diario ao sr.
malfoy?
- claro, harry - disse dumbledore tranquilamente. - mas se apresse. a festa, ja se
esqueceu?
harry agarrou o diario e saiu correndo da sala. ouvia os guinchos de dor de dobby se
afastando para alem da curva do corredor. rapidamente, duvidando que seu plano pudesse dar
certo, descalcou um sapato, depois a meia pegajosa e imunda e meteu o diario dentro dela. em
seguida correu pelo corredor escuro.
alcancou os dois no alto da escada.
- sr. malfoy - disse sem folego, derrapando ate parar. - tenho uma coisa para o senhor...
e forcou a meia fedorenta na mao de lucio malfoy.
- que di...?
o sr. malfoy arrancou a meia do diario, atirou-a para o lado, depois olhou, furioso, do
livro estragado para harry.
- voce vai ter o mesmo fim sangrento dos seus pais um dia desses, harry potter - disse
baixinho. - eles tambem eram tolos e metidos.
e virou-se para ir embora.
- venha, dobby. eu disse, venha.
mas dobby nao se mexeu. segurava no alto a meia pegajosa e nojenta de harry, admirandoa
como se fosse um tesouro inestimavel.
- o meu dono me deu uma meia - disse o elfo cheio de assombro. - o meu dono deu a
dobby.
- que foi? - cuspiu o sr. malfoy. - que foi que voce disse?
- ganhei uma meia - disse dobby, incredulo. - meu dono atirou a meia e dobby a apanhou,
e dobby... dobby esta livre.
lucio malfoy ficou imovel, encarando o elfo. entao, atirou-se contra harry.
- voce me fez perder o criado, seu moleque!
mas dobby gritou
- o senhor nao fara mal a harry potter!
ouviu-se um forte estampido, e o sr. malfoy foi lancado para tras. rolou pelas escadas,
tres degraus de cada vez, e aterrissou como se fosse um monte disforme no patamar de baixo.
ele se levantou, o rosto livido, e puxou a varinha, mas dobby ergueu um dedo longo e
ameacador.
- o senhor ira embora agora - disse com ferocidade, apontando para o sr. malfoy. - o
senhor nao tocara em harry potter. o senhor ira embora agora.
lucio malfoy nao teve escolha. com um ultimo olhar rancoroso aos dois, puxou a capa para
junto do corpo num rodopio e desapareceu depressa de vista.
- harry potter libertou dobby! - disse o elfo com voz aguda, erguendo a cabeca para
harry, seus olhos redondos refletindo o luar que entrava pela janela mais proxima. - harry
potter deu liberdade a dobby!
- foi o minimo que pude fazer, dobby - disse harry sorridente. - so me prometa que nunca
mais vai tentar salvar minha vida.
a cara feia e escura do elfo se abriu de repente num sorriso largo e cheio de dentes.
- eu so tenho uma pergunta, dobby - disse harry enquanto o elfo puxava a meia com as
maos tremulas. - voce me disse que toda essa historia nao estava ligada a ele-que-nao-
deve-ser-nomeado, lembra-se? bem...
- foi uma pista, meu senhor - disse dobby arregalando os olhos. - estava lhe dando uma
pista. o lorde das trevas, antes de mudar de nome, podia ser nomeado livremente, entende?
- certo - disse harry sem muita conviccao. - bom, e melhor irmos andando. vai haver uma
festa e minha amiga mione ja deve estar acordada a essas horas...
dobby atirou os bracos em torno da cintura de harry e apertou-o.
- harry potter e muito maior do que dobby pensou! - solucou. - adeus, harry potter!
e com um estampido final, desapareceu.
harry estivera em muitas festas de hogwarts mas nenhuma igual a esta. todos estavam de
pijamas, e a comemoracao durou a noite inteira. harry nao sabia se a melhor parte fora mione
correndo para ele aos gritos de "voce solucionou o misterio! voce solucionou o misterio!" ou
se fora justino saindo as pressas da mesa da lufa-lufa para apertar sua mao com forca e pedir
desculpas infindaveis por ter suspeitado dele, ou se fora hagrid aparecendo as tres e meia,
dando socos tao fortes nos ombros de harry e rony que os garotos quase foram parar em cima
dos pratos de gelatina caramelada, ou se foram os quatrocentos pontos que ele e rony tinham
ganhado para a grifinoria, garantindo, assim, a posse da copa da casa pelo segundo ano
consecutivo, ou se fora a profa mcgonagall se levantando para anunciar que todos os exames
tinham sido cancelados como um presente da escola ("ah, nao!" exclamou mione), ou se fora
dumbledore anunciando que, infelizmente, o prof. lockhart nao poderia voltar no proximo
ano, porque precisava se afastar para recuperar a memoria. muitos professores participaram
dos aplausos que saudaram esta ultima noticia.
- que pena! - disse rony, servindo-se de uma rosquinha com geleia. - eu estava
comecando a gostar dele.
o restante do trimestre final passou numa nevoa resplandecente de sol. hogwarts voltou ao
normal com apenas algumas diferencas - as aulas de defesa contra as artes das trevas foram
canceladas ("mas tivemos bastante treinamento nisso", disse rony a uma mione irritada), e
lucio malfoy foi dispensado do cargo de conselheiro. draco parou de se exibir pela escola
como se fosse dono do lugar. pelo contrario, parecia cheio de rancor e magoa. por outro lado,
gina weasley voltou a ser absolutamente feliz.
demasiado cedo, chegou a hora de voltar para casa no expresso de hogwarts. harry, rony,
mione, fred, jorge e gina conseguiram uma cabine so para eles. aproveitaram ao maximo as
ultimas horas em que tinham permissao para fazer magicas antes das ferias. brincaram de snap
explosivo, queimaram os ultimos fogos filibusteiro de fred e jorge e treinaram como
desarmar uns aos outros com feiticos. harry estava ficando muito bom nisso.
estavam quase chegando a king's cross quando harry se lembrou de uma coisa.
- gina... que foi que voce viu percy fazendo, que ele nao queria que contasse a todo
mundo?
- ah, aquilo - disse gina entre risinhos. - bom... percy tem uma namorada.
fred deixou cair uma pilha de livros na cabeca de jorge.
- que?
- e aquela monitora da corvinal, penelope clearwater. foi para ela que esteve escrevendo
o verao todo. eles tem se encontrado escondido por toda a escola. um dia eu peguei os dois
se beijando numa sala vazia. ele ficou tao perturbado quando ela foi... sabe, atacada. voces
nao vao cacoar dele, vao? - acrescentou, ansiosa.
- eu nem sonharia - respondeu fred, que parecia um menino cujo aniversario tivesse
chegado mais cedo.
- de jeito nenhum - disse jorge, abafando o riso.
o expresso de hogwarts reduziu a velocidade e finalmente parou.
harry tirou uma pena e um pedaco de pergaminho e se virou para rony e mione.
- isto se chama um numero de telefone - disse a rony, escrevendo duas vezes, rasgando o
pergaminho em dois e entregando um pedaco a cada um. - no verao passado, contei ao seu pai
como se usa um telefone, ele vai saber. me liguem na casa dos dursley, esta bem? nao vou
suportar outros dois meses tendo so o duda para conversar...
- mas os seus tios vao se sentir orgulhosos, nao vao? - perguntou mione quando
desembarcaram do trem e se juntaram a multidao de alunos que se dirigia a barreira
encantada. - quando voce contar o que fez este ano?
- orgulhosos? - falou harry. - voce enlouqueceu? depois de todas aquelas vezes que eu
podia ter morrido e nao morri? eles vao ficar furiosos...
e juntos eles atravessaram a barreira para o mundo dos trouxas.