-- capitulo um --
o menino que sobreviveu

o sr. e a sra. dursley, da rua dos alfeneiros, no 4, se orgulhavam de dizer que eram
perfeitamente normais, muito bem, obrigado. eram as ultimas pessoas no mundo que se
esperaria que se metessem em alguma coisa estranha ou misteriosa, porque simplesmente nao
compactuavam com esse tipo de bobagem.
o sr. dursley era diretor de uma firma chamada grunnings, que fazia perfuracoes. era um
homem alto e corpulento quase sem pescoco, embora tivesse enormes bigodes. a sra. dursley
era magra e loura e tinha um pescoco quase duas vezes mais comprido que o normal, o que era
muito util porque ela passava grande parte do tempo espichando-o por cima da cerca do
jardim para espiar os vizinhos. os dursley tinham um filhinho chamado dudley, o duda, e em
sua opiniao nao havia garoto melhor em nenhum lugar do mundo.
os dursley tinham tudo que queriam, mas tinham tambem um segredo, e seu maior receio
era que alguem o descobrisse. achavam que nao iriam aguentar se alguem descobrisse a
existencia dos potter. a sra. potter era irma da sra. dursley, mas nao se viam havia muitos
anos; na realidade a sra. dursley fingia que nao tinha irma, porque esta e o marido
imprestavel eram o que havia de menos parecido possivel com os dursley. eles estremeciam
so de pensar o que os vizinhos iriam dizer se os potter aparecessem na rua. os dursley sabiam
que os potter tinham um filhinho, tambem, mas nunca o tinham visto. o garoto era mais uma
razao para manter os potter a distancia; eles nao queriam que duda se misturasse com uma
crianca daquelas.
quando o sr. e a sra. dursley acordaram na terca-feira monotona e cinzenta em que a nossa
historia comeca, nao havia nada no ceu nublado la fora sugerindo as coisas estranhas e
misteriosas que nao tardariam a acontecer por todo o pais. o sr. dursley cantarolava ao
escolher a gravata mais sem graca do mundo para ir trabalhar e a sra. dursley fofocava
alegremente enquanto lutava para encaixar um duda aos berros na cadeirinha alta.
nenhum deles reparou em uma coruja parda que passou, batendo as asas, pela janela.
as oito e meia, o sr. dursley apanhou a pasta, deu um beijinho no rosto da sra. dursley e
tentou dar um beijo de despedida em duda mas nao conseguiu, porque na hora duda estava
tendo um acesso de raiva e atirava o cereal nas paredes.
- pestinha - disse rindo contrafeito o sr. dursley ao sair de casa. entrou no carro e deu
marcha a re para sair do estacionamento do numero quatro.
foi na esquina da rua que ele notou o primeiro indicio de que algo estranho ocorria - um
gato lia um mapa. por um instante o sr. dursley nao percebeu o que vira - em seguida virou
rapidamente a cabeca para dar uma segunda olhada. havia um gato de listras amarelas sentado
na esquina da rua dos alfeneiros, mas nao havia nenhum mapa a vista. em que estaria
pensando naquela hora? devia ter sido um efeito da luz. ele piscou e arregalou os olhos para
o gato. o gato o encarou. enquanto virava a esquina e subia a rua, espiou o gato pelo espelho
retrovisor. ele agora estava lendo a placa que dizia rua dos alfeneiros - nao, estava olhando

a placa gatos nao podiam ler mapas nem placas. o sr. dursley sacudiu a cabeca e tirou o gato
do pensamento. durante o caminho para a cidade ele nao pensou em mais nada exceto no
grande pedido de brocas que tinha esperancas de receber naquele dia.
mas ao sair da cidade, as brocas foram varridas de sua cabeca por outra coisa. ao parar no
costumeiro engarrafamento matinal, nao pode deixar de notar que havia uma quantidade de
gente estranhamente vestida andando pelas ruas. gente com capas largas. o sr. dursley nao
tolerava gente que andava com roupas ridiculas - os trapos que se viam nos jovens! imaginou
que aquilo fosse uma nova moda idiota. tamborilou os dedos no volante e seu olhar recaiu em
um grupinho de excentricos parados bem perto dele. cochichavam excitados. o sr. dursley se
irritou ao ver que alguns deles nem eram jovens; ora, aquele homem devia ser mais velho do
que ele, e usava uma capa vermelho-esmeralda! que petulancia! mas entao ocorreu ao sr. dursley
que se tratava provavelmente de alguma promocao boba - essas pessoas estavam obviamente
arrecadando alguma coisa... e, devia ser isto! o trafego avancou e alguns minutos depois o sr.
dursley chegou ao estacionamento da grunnings, o pensamento de volta as brocas.
o sr. dursley sempre sentava de costas para a janela em seu escritorio no nono andar. se
nao o fizesse, talvez tivesse achado mais dificil se concentrar em brocas aquela manha. ele
nao viu as corujas que voavam velozes em plena luz do dia, embora as pessoas na rua as
vissem; elas apontavam e se espantavam enquanto coruja atras de coruja passava no alto. a
maioria jamais vira uma coruja mesmo a noite. o sr. dursley, porem, teve uma manha
perfeitamente normal sem corujas. gritou com cinco pessoas diferentes. deu varios
telefonemas importantes e gritou mais um pouco. estava de excelente humor ate a hora do
almoco, quando pensou em esticar as pernas e atravessar a rua para comprar um paozinho
doce na padaria defronte.
esquecera completamente as pessoas de capas ate passar por um grupo delas proximo a
padaria. olhou-as com raiva ao passar. nao sabia o porque, mas elas o deixavam nervoso.
essas cochichavam agitadas, tambem, mas ele nao viu nenhuma latinha de coleta. foi ao
passar por elas, na volta, levando uma grande rosca acucarada em um saco, que entreouviu
algumas palavras do que diziam.
- ... os potter, e verdade, foi o que ouvi...
- ... e, o filho deles, harry...
o sr. dursley parou de repente. o medo invadiu-o. virou a cabeca para olhar as pessoas
que cochichavam como se quisesse dizer alguma coisa, mas pensou melhor.
atravessou a rua depressa, correu para o escritorio, disse rispidamente a secretaria que nao
o incomodasse, agarrou o telefone e quase terminara de discar o numero de casa quando
mudou de ideia. pos o fone no gancho e alisou os bigodes, pensando... nao, estava agindo
como um idiota. potter nao era um nome tao fora do comum assim. tinha certeza de que havia
muita gente chamada potter com um filho chamado harry. pensando bem, nem sequer tinha
certeza de que o sobrinho tivesse o nome de harry. jamais vira o menino. talvez fosse
ernesto. ou eduardo. nao tinha sentido preocupar a sra. dursley, ela sempre ficava tao
perturbada a simples mencao da irma. nao a culpava - se ele tivesse uma irma como aquela...
mas, mesmo assim, aquelas pessoas de capas...
achou bem mais dificil se concentrar nas brocas aquela tarde e, quando deixou o edificio as
cinco horas, continuava tao preocupado que deu um encontrao em alguem parado ali a porta.
- desculpe - murmurou, quando o velhinho cambaleou e quase caiu. levou alguns segundos

ate o sr. dursley perceber que o homem estava usando uma capa roxa. nao parecia nada
aborrecido por ter sido quase jogado ao chao. ao contrario, seu rosto se abriu em um largo
sorriso e ele disse numa voz esganicada que fez os passantes olharem
- nao precisa pedir desculpas, caro senhor, porque nada poderia me aborrecer hoje!
alegre-se, porque voce-sabe-quem finalmente foi-se embora! ate trouxas como o senhor
deviam estar comemorando um dia tao feliz!
e o velho abracou o sr. dursley pela cintura e se afastou.
o sr. dursley ficou pregado no chao. fora abracado por um completo estranho. e tambem
achava que fora chamado de trouxa, o que quer que isso quisesse dizer. estava abalado.
correu para o carro e partiu para casa, esperando que estivesse imaginando coisas, o que
nunca esperara que fizesse, porque nao aprovava a imaginacao.
quando entrou no estacionamento do numero quatro, a primeira coisa que viu - e isso nao
melhorou o seu estado de espirito - foi o gato listrado que notara aquela manha. agora ele
estava sentado no muro do jardim. tinha certeza de que era o mesmo; as marcas em volta dos
olhos eram as mesmas.
- chispa! - disse o sr. dursley em voz alta.
o gato nao se mexeu. apenas lancou-lhe um olhar severo. sera que isto era um
comportamento normal para um gato?, pensou o sr. dursley. continuava decidido a nao
comentar nada com a esposa.
a sra. dursley tivera um dia normal e agradavel. contou-lhe durante o jantar os problemas
da senhora do lado com a filha e ainda que duda aprendera uma palavra nova ("nunca"). o
sr. dursley tentou agir normalmente. depois que duda foi se deitar, ele chegou a sala em
tempo de ouvir o ultimo noticiario noturno.
"e, por ultimo, os observadores de passaros em toda parte registraram que as corujas do
pais se comportaram de forma muito estranha hoje. embora elas normalmente cacem a noite e
raramente aparecam a luz do dia, centenas desses passaros foram vistos hoje voando em todas
as direcoes desde o alvorecer. os especialistas nao sabem explicar por que as corujas de
repente mudaram o seu padrao de sono." o locutor se permitiu um sorriso. "muito misterioso.
e agora, com jorge mendes, o nosso boletim meteorologico. vai haver mais tempestades de
corujas hoje a noite, jorge?"
"bom, eduardo", disse o meteorologista, "nao sei lhe dizer, mas nao foram so as corujas
que se comportaram de modo estranho hoje. ouvintes de todo o pais tem telefonado para
reclamar que em vez do aguaceiro que prometi para ontem, eles tem tido chuvas de estrelas!
talvez alguem ande festejando a noite das fogueiras uma semana mais cedo este ano! mas
posso prometer para hoje uma noite chuvosa."
o sr. dursley ficou paralisado na poltrona. estrelas cadentes em todo o pais? corujas
voando durante o dia? gente misteriosa usando capas por todo lado? e um cochicho, um
cochicho a respeito dos potter...
a sra. dursley entrou na sala trazendo duas xicaras de cha. nao adiantava. teria que lhe
dizer alguma coisa. pigarreou nervoso.
- hum, hum, petunia, querida, voce nao tem tido noticias de sua irma, ultimamente?
conforme esperava, a sra. dursley pareceu chocada e aborrecida. afinal, normalmente
fingiam que ela nao tinha irma...
- nao - respondeu ela, seca. - por que?

- uma noticia engracada - murmurou o sr. dursley. - corujas... estrelas cadentes... e vi
uma porcao de gente de aparencia estranha na cidade hoje...
- e dai? - cortou a sra. dursley.
- bem, pensei... talvez... tivesse alguma ligacao com... sabe... o pessoal dela.
a sra. dursley bebericou o cha com os labios contraidos. o sr. dursley ficou em duvida se
teria coragem de lhe contar que ouvira o nome "potter". decidiu que nao. em vez disso, falou
com a voz mais displicente que pode
- o filho deles... teria mais ou menos a idade do duda agora, nao?
- suponho que sim - respondeu a sra. dursley, ainda seca.
- como e mesmo o nome dele? ernesto, nao e?
- harry. um nome feio e vulgar, se quer saber minha opiniao.
- ah, e - disse o sr. dursley, sentindo um aperto horrivel no coracao. - e, concordo com
voce.
nao disse mais nenhuma palavra sobre o assunto a caminho do quarto onde foram se deitar.
enquanto a sra. dursley estava no banheiro, o sr. dursley foi devagarinho ate a janela e
espiou o jardim da casa. o gato continuava la. observava o comeco da rua dos alfeneiros
como se esperasse alguma coisa.
estaria imaginando coisas? sera que tudo isso teria ligacao com os potter? se tinha... se
transpirasse que eram aparentados com um casal de... bem ele achava que nao aguentaria.
os dursley se deitaram. a sra. dursley adormeceu logo, mas o sr. dursley continuou
acordado, pensando no que acontecera. seu ultimo consolo antes de adormecer foi pensar que
mesmo que os potter estivessem envolvidos, nao havia razao para se aproximarem dele e da
sra. dursley. os potter sabiam muito bem o que pensavam deles e de gente de sua laia... nao
via como ele e petunia poderiam se envolver com nada que estivesse acontecendo. o sr.
dursley bocejou e se virou. isso nao poderia afeta-los...
como estava enganado.
o sr. dursley talvez estivesse mergulhando em um sono inquieto, mas o gato no muro la
fora nao mostrava sinais de sono. continuava sentado imovel como uma estatua, os olhos fixos
na esquina mais distante da rua dos alfeneiros. e nem sequer estremeceu quando uma porta de
carro bateu na rua seguinte, nem mesmo quando duas corujas mergulharam do alto. na
verdade, era quase meia-noite quando o gato se mexeu.
um homem apareceu na esquina que o gato estivera vigiando. apareceu tao subita e
silenciosamente que se poderia pensar que tivesse saido do chao. o rabo do gato mexeu
ligeiramente e seus olhos se estreitaram.
ninguem jamais vislumbrara nada parecido com este homem na rua dos alfeneiros. era
alto, magro e muito velho, a julgar pelo prateado dos seus cabelos e de sua barba,
suficientemente longos para prender no cinto. usava vestes longas, uma capa purpura que
arrastava pelo chao e botas com saltos altos e fivelas. seus olhos azuis eram claros, luminosos
e cintilantes por tras dos oculos em meia-lua e o nariz muito comprido e torto, como se o
tivesse quebrado pelo menos duas vezes. o nome dele era alvo dumbledore.
alvo dumbledore nao parecia ter consciencia de que acabara de pisar numa rua onde tudo,
desde o seu nome as suas botas era malvisto. estava ocupado apalpando a capa, procurando
alguma coisa. mas parecia ter consciencia de que estava sendo vigiado, porque ergueu a
cabeca de repente para o gato, que continuava a fixa-lo da outra ponta da rua. por algum

motivo, a visao do gato pareceu diverti-lo. deu uma risadinha e murmurou "eu devia ter
imaginado."
encontrou o que procurava no bolso interior da capa. parecia um isqueiro de prata. abriuo, ergueu-o no ar e o acendeu. o lampiao de rua mais proximo apagou-se com um estalido
seco. ele o acendeu de novo - o lampiao seguinte piscou e apagou, doze vezes ele acionou o
"apagueiro", ate que as unicas luzes acesas na rua toda eram dois pontinhos minusculos ao
longe - os olhos do gato que o vigiava. se alguem espiasse pela janela agora, ate a sra.
dursley, de olhos de contas, nao conseguiria ver nada que estava acontecendo na calcada.
dumbledore tornou a guardar o "apagueiro" na capa e saiu caminhando pela rua em direcao ao
numero quatro, onde se sentou no muro ao lado do gato. nao olhou para o bicho, mas, passado
algum tempo, dirigiu-se a ele.
- imaginei encontrar a senhora aqui, profa. minerva mcgonagall.
e virou-se para sorrir para o gato, mas este desaparecera. em vez dele, viu-se sorrindo
para uma mulher de aspecto severo que usava oculos de lestes quadradas exatamente do
formato das marcas que o gato tinha em volta dos olhos. ela, tambem, usava uma capa
esmeralda. trazia os cabelos negros presos num coque apertado. e parecia decididamente
irritada.
- como soube que era eu? - perguntou.
- minha cara professora, nunca vi um gato se sentar tao duro.
- o senhor estaria duro se tivesse passado o dia todo sentado em um muro de pedra -
respondeu a profa. minerva.
- o dia todo? quando podia estar comemorando? devo ter passado por mais de dez festas e
banquetes a caminho daqui.
a professora fungou aborrecida.
- ah, sim, vi que todos estao comemorando - disse impaciente. - era de esperar que
fossem um pouco mais cautelosos, mas nao, ate os trouxas notaram que alguma coisa estava
acontecendo. deu no telejornal. - ela indicou com a cabeca a sala as escuras dos dursley. -
eu ouvi... bandos de corujas... estrelas cadentes... ora, eles nao sao completamente idiotas.
nao podiam deixar de notar alguma coisa. estrelas cadentes em kent, aposto que foi coisa do
dedalo diggle. ele nunca teve muito juizo.
- voce nao pode culpa-los - ponderou dumbledore educadamente. - temos tido muito
pouco o que comemorar nos ultimos onze anos.
- sei disso - retrucou a professora mal-humorada. - mas nao e razao para perdermos a
cabeca. as pessoas estao sendo completamente descuidadas, saem as ruas em plena luz do
dia, sem nem ao menos vestir roupa de trouxa, e espalham boatos.
de esguelha, lancou um olhar atento a dumbledore, como se esperasse que ele dissesse
alguma coisa, mas ele continuou calado, por isso ela recomecou
- ia ser uma graca se, no proprio dia em que voce-sabe-quem parece ter finalmente ido
embora, os trouxas descobrissem a nossa existencia. suponho que ele realmente tenha ido
embora, nao e, dumbledore?
- parece que nao ha duvida. temos muito o que agradecer. aceita um sorvete de limao?
- um o que?
- um sorvete de limao. e uma especie de doce dos trouxas de que sempre gostei muito.
- nao, obrigada - disse a profa. minerva com frieza, como se nao achasse que o momento

pedia sorvetes de limao. - mesmo que voce-sabe-quem tenha ido embora.
- minha cara professora, com certeza uma pessoa sensata como a senhora pode chama-lo
pelo nome. toda essa bobagem de voce-sabe-quem, ha onze anos venho tentando convencer
as pessoas a chama-lo pelo nome que recebeu voldemort. - a professora franziu o rosto, mas
dumbledore, que estava separando dois sorvetes de limao, pareceu nao reparar. - tudo fica
tao confuso quando todos nao param de dizer "voce-sabe-quem". nunca vi nenhuma razao
para ter medo de dizer o nome de voldemort.
- sei que nao ve - disse a professora parecendo meio exasperada, meio admirada. - mas
voce e diferente. todo o mundo sabe que e o unico de quem voce-sabe... ah, esta bem, de
quem voldemort tem medo.
- isto e um elogio - disse dumbledore calmamente. - voldemort tinha poderes que nunca
tive.
- so porque voce e muito... bem... nobre para usa-los.
- e uma sorte estar escuro. nunca mais corei assim desde que madame pomfrey me disse
que gostava dos meus abafadores de orelhas novos.
a profa. minerva lancou um olhar severo a dumbledore e disse
- as corujas nao sao nada comparadas aos boatos que correm. sabe o que todos estao
dizendo? por que ele foi embora? que foi que finalmente o deteve?
aparentemente a profa. minerva chegara ao ponto que estava ansiosa para discutir, a
verdadeira razao pela qual estivera esperando o dia todo em cima de um muro frio e duro,
porque nem como gato nem como mulher ela fixara antes um olhar tao penetrante em
dumbledore como agora. era obvio que seja o que fosse que "todos" estavam dizendo, ela
nao iria acreditar ate que dumbledore confirmasse ser verdade. dumbledore, porem, estava
escolhendo mais um sorvete de limao e nao respondeu.
- o que estao dizendo - continuou ela - e que a noite passada voldemort apareceu em
godric's hollow. foi procurar os potter. o boato e que lilian e tiago potter estao... estao...
que estao... mortos.
dumbledore fez que sim com a cabeca. a profa. minerva perdeu o folego.
- lilian e tiago... nao posso acreditar... nao quero acreditar... ah, alvo.
dumbledore estendeu a mao e deu-lhe um tapinha no ombro.
- eu sei... eu sei... - disse deprimido.
a voz da profa. minerva tremeu ao prosseguir
- e nao e so isso. estao dizendo que ele tentou matar o filho dos potter, harry. mas... nao
conseguiu. nao conseguiu matar o garotinho. ninguem sabe o porque nem como, mas estao
dizendo que na hora que nao pode matar harry potter, por alguma razao, o poder de
voldemort desapareceu, e e por isso que ele foi embora.
dumbledore concordou com a cabeca, serio.
- e... e verdade? - gaguejou a professora. - depois de tudo o que ele fez... todas as pessoas
que matou... nao conseguiu matar um garotinho? e simplesmente espantoso... de tudo que
poderia dete-lo... mas, por deus, como foi que harry sobreviveu?
- so podemos imaginar - disse dumbledore. - talvez nunca cheguemos a saber.
a profa. minerva pegou um lenco de renda e secou com delicadeza os olhos por baixo das
lentes dos oculos. dumbledore deu uma grande fungada ao mesmo tempo que tirava o relogio
de ouro do bolso e o examinava. era um relogio muito estranho. tinha doze ponteiros mas

nenhum numero; em vez deles, pequenos planetas giravam a volta. mas devia fazer sentido
para dumbledore, porque ele o repos no bolso e disse
- hagrid esta atrasado. a proposito, foi ele que lhe disse que eu estaria aqui, suponho.
- foi. e suponho que voce nao va me dizer por que esta aqui e nao em outro lugar.
- vim trazer harry para o tio e a tia. eles sao a unica familia que lhe resta.
- voce nao quer dizer, voce nao pode estar se referindo as pessoas que moram aqui?! -
exclamou a profa. minerva, pulando de pe e apontando para o numero quatro. - dumbledore,
voce nao pode. estive observando a familia o dia todo. voce nao poderia encontrar duas
pessoas menos parecidas conosco. e tem um filho, vi-o dando chutes na mae ate a rua,
berrando porque queria balas. harry potter vir morar aqui!
- e o melhor lugar para ele - disse dumbledore com firmeza. - os tios poderao lhe
explicar tudo quando ele for mais velho, escrevi-lhes uma carta.
- uma carta? - repetiu a professora com a voz fraca, sentando-se novamente no muro. -
francamente, dumbledore, voce acha que pode explicar tudo isso em uma carta? essas
pessoas jamais vao entende-lo! ele vai ser famoso, uma lenda. eu nao me surpreenderia se o
dia de hoje ficasse conhecido no futuro como o dia de harry potter. vao escrever livros sobre
harry. todas as criancas no nosso mundo vao conhecer o nome dele!
- exatamente - disse dumbledore, olhando muito serio por cima dos oculos de meia-lua. -
isto seria o bastante para virar a cabeca de qualquer menino. famoso antes mesmo de saber
andar e falar! famoso por alguma coisa que ele nem vai se lembrar! voce nao ve que ele
estara muito melhor se crescer longe de tudo isso ate que tenha capacidade de compreender?
a professora abriu a boca, mudou de ideia, engoliu em seco e entao disse
- e, e, voce esta certo, e claro. mas como e que o garoto vai chegar aqui, dumbledore? -
ela olhou para a capa dele de repente como se lhe ocorresse que talvez escondesse harry ali.
- hagrid vai traze-lo.
- voce acha que e sensato confiar a hagrid uma tarefa importante como esta?
- eu confiaria a hagrid minha vida - respondeu dumbledore.
- nao estou dizendo que ele nao tenha o coracao no lugar - concedeu a professora de ma
vontade -, mas voce nao pode fingir que ele e cuidadoso. que tem uma tendencia a... que foi
isso?
um ronco discreto quebrara o silencio da rua. foi aumentando cada vez mais enquanto eles
olhavam para cima e para baixo da rua a procura de um sinal de farol de carro; o ronco se
transformou num trovao quando os dois olharam para o ceu - e uma enorme motocicleta caiu
do ar e parou na rua diante deles.
se a motocicleta era enorme, nao era nada comparada ao homem que a montava de lado.
ele era quase duas vezes mais alto do que um homem normal e pelo menos cinco vezes mais
largo. parecia simplesmente grande demais para existir e tao selvagem - emaranhados de
barba e cabelos negros longos e grossos escondiam a maior parte do seu rosto, as maos tinham
o tamanho de uma lata de lixo e os pes calcados com botas de couro pareciam filhotes de
golfinhos. em seus bracos imensos e musculosos ele segurava um embrulho de cobertores.
- hagrid! - exclamou dumbledore, parecendo aliviado. - finalmente. e onde foi que
arranjou a moto?
- pedi emprestada, prof. dumbledore - respondeu o gigante, desmontando cuidadosamente
da moto ao falar. - o jovem sirius me emprestou. trouxe ele, professor.

- nao teve nenhum problema?
- nao, senhor. a casa ficou quase destruida, mas consegui tira-lo inteiro antes que os
trouxas invadissem o lugar. ele dormiu quando estavamos sobrevoando bristol.
dumbledore e a profa. minerva curvaram-se para o embrulho de cobertores. dentro, apenas
visivel, havia um menino, que dormia a sono solto. sob uma mecha de cabelos muito negros
caida sobre a testa eles viram um corte curioso, tinha a forma de um raio.
- foi ai que...? - sussurrou a professora.
- foi - confirmou dumbledore. - ficara com a cicatriz para sempre.
- sera que voce nao poderia dar um jeito, dumbledore?
- mesmo que pudesse, eu nao o faria. as cicatrizes podem vir a ser uteis. tenho uma acima
do joelho esquerdo que e um mapa perfeito do metro de londres. bem, me de ele aqui,
hagrid, e melhor acabarmos logo com isso.
dumbledore recebeu harry nos bracos e virou-se para a casa dos dursley.
- sera que eu podia... podia me despedir dele, professor? - perguntou hagrid.
ele curvou a enorme cabeca descabelada para harry e lhe deu o que deve ter sido um beijo
muito aspero e peludo. depois, sem aviso, hagrid soltou um uivo como o de um cachorro
ferido.
- psiu! - sibilou a profa. minerva. - voce vai acordar os trouxas!
- des-des-desculpe - solucou hagrid, puxando um enorme lenco sujo e escondendo a cara
nele. - mas na-na-nao consigo suportar, lilian e tiago mortos, e o coitadinho do harry ter de
viver com os trouxas...
- e, e, e muito triste, mas controle-se, hagrid, ou vao nos descobrir - sussurrou a
professora, dando uma palmadinha desajeitada no braco de hagrid enquanto dumbledore
saltava a mureta de pedra e se dirigia a porta da frente. depositou harry devagarinho no
batente, tirou uma carta da capa, meteu-a entre os cobertores do menino e, em seguida, voltou
para a companhia dos dois. durante um minuto inteiro os tres ficaram parados olhando para o
embrulhinho; os ombros de hagrid sacudiram, os olhos da profa. minerva piscaram
loucamente e a luz cintilante que sempre brilhava nos olhos de dumbledore parecia ter-se
extinguido.
- bem - disse dumbledore finalmente -, acabou-se. nao temos mais nada a fazer aqui. ja
podemos nos reunir aos outros para comemorar.
- e - disse hagrid com a voz muito abafada. - vou devolver a moto de sirius. boa-noite,
profa. minerva, professor dumbledore...
enxugando os olhos na manga da jaqueta, hagrid montou na moto e acionou o motor com um
pontape; com um rugido ela levantou voo e desapareceu na noite.
- nos veremos em breve, espero, profa. minerva - falou dumbledore, com um aceno da
cabeca. a profa. minerva assoou o nariz em resposta.
dumbledore se virou e desceu a rua. na esquina parou e puxou o "apagueiro". deu um
clique e doze esferas de luz voltaram aos lampioes de modo que a rua dos alfeneiros de
repente iluminou-se com uma claridade laranja e ele divisou o gato listrado se esquivando
pela outra ponta da rua. mal dava para enxergar o embrulhinho de cobertores no batente do
numero quatro.
- boa sorte, harry - murmurou ele. girou nos calcanhares e, com um movimento da capa,
desapareceu.

uma brisa arrepiou as cercas bem cuidadas da rua dos alfeneiros, silenciosas e quietas sob
o negror do ceu, o ultimo lugar do mundo em que alguem esperaria que acontecessem coisas
espantosas. harry potter virou-se dentro dos cobertores sem acordar. sua maozinha agarrou a
carta ao lado, mas ele continuou a dormir, sem saber que era especial, sem saber que era
famoso, sem saber que iria acordar dentro de poucas horas com o grito da sra. dursley ao
abrir a porta da frente para por as garrafas de leite do lado de fora, nem que passaria as
proximas semanas levando cutucadas e beliscoes do primo duda... ele nao podia saber que,
neste mesmo instante, havia pessoas se reunindo em segredo em todo o pais que erguiam os
copos e diziam com vozes abafadas
- a harry potter o menino que sobreviveu!

-- capitulo dois --
o vidro que sumiu

quase dez anos haviam se passado desde o dia em que os dursley acordaram e encontraram o
sobrinho no batente da porta, mas a rua dos alfeneiros nao mudara praticamente nada. o sol
nascia para os mesmos jardins cuidados e iluminava o numero quatro de bronze a porta de
entrada dos dursley; e penetrava sorrateiro a sala de estar, que continuava quase igual ao que
fora na noite em que o sr. dursley ouvira a funesta noticia sobre as corujas. somente as
fotografias sobre o console da lareira mostravam o tempo que ja passara. dez anos antes havia
uma porcao de fotografias de uma coisa que parecia uma grande bola de brincar na praia,
usando diferentes chapeus coloridos - mas duda dursley nao era mais bebe; e agora as
fotografias mostravam um menino grande e louro na primeira bicicleta, no carrossel de uma
feira, brincando com o computador do pai, recebendo um beijo e um abraco da mae. a sala
nao continha nenhuma indicacao de que havia outro menino na casa.
no entanto harry potter continuava la, no momento adormecido, mas nao por muito tempo.
sua tia petunia acordara e foi sua voz aguda que produziu o primeiro ruido do dia.
- acorde! levante-se! agora!
harry acordou assustado. a tia bateu a porta outra vez.
- acorde! - gritou. harry ouviu-a caminhar em direcao a cozinha e em seguida uma
frigideira bater no fogao. virou-se de costas e tentou se lembrar do sonho em que estava. era
um sonho gostoso. havia uma motocicleta. tinha a estranha sensacao que ja vira esse sonho
antes.
a tia voltara a porta.
- voce ja se levantou? - perguntou.
- quase - respondeu harry.
- bem, ande depressa, quero que voce tome conta do bacon. e nao se atreva a deixa-lo
queimar. quero tudo perfeito no aniversario de duda.
harry gemeu.
- que foi que voce disse? - perguntou a tia com rispidez.
- nada, nada...
o aniversario de duda - como podia ter esquecido? harry levantou-se devagar e comecou
a procurar as meias. encontrou-as debaixo da cama e depois de retirar uma aranha de um pe,
calcou-as. harry estava acostumado com aranhas, porque o armario sob a escada vivia cheio
delas e era ali que ele dormia.
ja vestido saiu para o corredor que levava a cozinha. a mesa quase desaparecera tantos
eram os presentes de aniversario de duda. pelo que via, duda ganhara o novo computador que
queria, para nao falar na segunda televisao e na bicicleta de corrida. para o que, exatamente,
duda queria uma bicicleta de corrida era um misterio para harry, porque duda era muito
gordo e detestava fazer exercicios - a nao ser, e claro, que envolvessem bater em alguem. o
saco de pancadas preferido de duda era harry, mas nem sempre duda conseguia pega-lo.

harry nao parecia, mas era muito rapido.
talvez fosse porque vivia num armario escuro, mas harry sempre fora pequeno e muito
magro para a idade. parecia ainda menor e mais magro do que realmente era porque so lhe
davam para vestir as roupas velhas de duda e duda era quatro vezes maior do que ele. harry
tinha um rosto magro, joelhos ossudos, cabelos negros e olhos muito verdes. usava oculos
redondos, remendados com fita adesiva, por causa das muitas vezes que duda o socara no
nariz. a unica coisa que harry gostava em sua aparencia era uma cicatriz fininha na testa que
tinha a forma de um raio. existia desde que se entendia por gente e a primeira pergunta que se
lembrava de ter feito a tia petunia era como a arranjara.
- no desastre de carro em que seus pais morreram - respondera ela. - e nao faca
perguntas.
nao faca perguntas - esta era a primeira regra para levar uma vida tranquila com os
dursley.
tio valter entrou na cozinha quando harry estava virando o bacon.
- penteie o cabelo! - mandou, a guisa de bom-dia.
mais ou menos uma vez por semana, tio valter espiava por cima do jornal e gritava que
harry precisava cortar os cabelos. harry deve ter feito mais cortes que o resto dos meninos de
sua classe somados, mas nao fazia diferenca, seus cabelos simplesmente cresciam daquele
jeito - para todo lado.
harry estava fritando os ovos na altura em que duda chegou a cozinha com a mae. duda se
parecia muito com o tio valter. tinha um rosto grande e rosado, pescoco curto, olhos azuis
pequenos e aguados e cabelos louros muito espessos e assentados na cabeca enorme e densa.
tia petunia dizia com frequencia que duda parecia um anjinho - harry dizia com frequencia
que duda parecia um porco de peruca.
harry pos os pratos de ovos com bacon na mesa, o que foi dificil porque nao havia muito
espaco. entrementes, duda contava os presentes. ficou desapontado.
- trinta e seis - disse, erguendo os olhos para o pai e a mae. - dois a menos do que no ano
passado.
- querido, voce nao contou o presente de tia guida, esta aqui debaixo deste grandao do
papai e da mamae, esta vendo?
- esta bem, entao sao trinta e sete - respondeu duda ficando azul. harry, percebendo
que duda estava preparando um enorme acesso de raiva, comecou a engolir seu bacon o mais
depressa possivel, caso o primo virasse a mesa.
tia petunia obviamente tambem sentiu o perigo, porque na mesma hora disse
- e vamos comprar mais dois presentes para voce quando sairmos hoje. que tal, fofinho?
mais dois presentes. esta bem assim?
duda pensou um instante. pareceu um esforco enorme. finalmente respondeu hesitante
- entao vou ficar com trinta... trinta...
- trinta e nove, anjinho - disse tia petunia.
- ah. - duda largou-se na cadeira e agarrou o pacote mais proximo. - entao, esta bem.
tio valter deu uma risadinha.
- o baixinho quer tudo a que tem direito, igualzinho ao pai. e isso ai, garoto! - e arrepiou
os cabelos de duda com os dedos.
naquele instante o telefone tocou e tia petunia foi atende-lo, enquanto harry e tio valter

assistiam a duda desembrulhar a bicicleta de corrida, a camara de filmar, um aeromodelo com
controle remoto, dezesseis jogos de computador e um gravador de videos. estava rasgando a
embalagem de um relogio de ouro quando tia petunia voltou do telefone parecendo ao mesmo
tempo zangada e preocupada.
- mas noticias, valter. a sra. figg fraturou a perna. nao pode ficar com ele. - e indicou
harry com a cabeca.
duda boquiabriu-se de horror, mas o coracao de harry deu um salto. todo ano, no
aniversario de duda, os pais dele o levavam para passar o dia com um amiguinho em parques
de aventuras, lanchonetes ou no cinema. todo ano deixavam harry com a sra. figg, uma velha
maluca que morava ali perto. harry detestava o lugar. a casa inteira cheirava a repolho e a
sra. figg lhe mostrava fotografias de todos os gatos que ja tivera.
- e agora? - perguntou tia petunia, olhando furiosa para harry como se ele tivesse
planejado tudo. harry sabia que devia sentir pena da sra. figg que quebrara a perna, mas nao
era facil quando lembrava que ia passar um ano sem ter que olhar para o tobias, o neris, seu
patinhas e o pompom outra vez.
- poderiamos ligar para a guida - sugeriu tio valter.
- nao diga bobagem, valter, ela detesta o menino.
com frequencia, os dursley falavam de harry assim, como se ele nao estivesse presente -
ou melhor, como se ele fosse alguma coisa muito desprezivel que nao conseguisse entende-los,
como uma lesma.
- e aquela sua amiga, como e mesmo o nome dela, ivone?
- esta passando ferias em majorca - respondeu petunia, com rispidez.
- voces podiam me deixar aqui - arriscou harry esperancoso (ele poderia assistir ao que
quisesse na televisao para variar e, quem sabe, ate dar uma voltinha no computador de duda).
tia petunia parecia que tinha engolido um limao.
- e quando voltarmos, encontrar a casa destruida? - rosnou.
- nao vou explodir a casa - prometeu harry, mas os tios nao estavam mais escutando.
- talvez pudessemos leva-lo ao zoologico - disse tia petunia lentamente - e deixa-lo no
carro...
- o carro e novo. nao vou deixa-lo sentado no carro sozinho...
duda comecou a chorar alto. na realidade nao estava chorando, fazia anos que nao chorava
de verdade, mas sabia que se fizesse cara de choro e gritasse a mae lhe daria o que quisesse.
- dudinha, querido, nao chore, mamae nao vai deixar ele estragar o seu dia! - exclamou,
abracando-o.
- nao... quero... que... ele... va! - duda berrou entre grandes solucos fingidos. - ele sempre
estraga tudo! - e lancou um riso maldoso por entre os bracos da mae.
naquele instante a campainha tocou.
- ah, meu deus, sao eles chegando! - disse tia petunia nervosa, e um minuto depois, o
melhor amigo de duda, pedro polkiss, entrou acompanhado da mae. pedro era um menino
magricela, com cara de rato. em geral era quem segurava para tras os bracos dos garotos
enquanto duda batia neles. na mesma hora duda parou de fingir que estava chorando.
meia hora depois, harry, que nao conseguia acreditar em sua sorte, estava sentado no banco
traseiro do carro dos dursley, com pedro e duda, a caminho do jardim zoologico, pela
primeira vez na vida. o tio e a tia nao tinham conseguido pensar no que fazer com ele, mas

antes de sairem, tio valter puxara harry para o lado.
- estou-lhe avisando - disse, aproximando a cara grande e vermelha de harry. - estou-lhe
avisando, moleque, a primeira gracinha que fizer, a primeira, vai ficar preso naquele armario
ate o natal.
- nao vou fazer nada - disse harry -, juro...
mas tio valter nao acreditou nele. ninguem nunca acreditava.
o problema era que sempre aconteciam coisas estranhas a volta de harry e simplesmente
nao adiantava dizer aos dursley que nao era sua culpa.
uma vez, tia petunia, cansada de ver harry voltar do barbeiro como se nao tivesse estado
la, apanhara uma tesoura de cozinha e cortara o cabelo dele tao curto que o deixara quase
careca, exceto por uma franja, que ela deixou "para esconder aquela cicatriz horrorosa". duda
morrera de rir de harry, que passou a noite acordado imaginando o que seria a escola no dia
seguinte, onde ja riam dele por causa das roupas folgadas e dos oculos emendados com fita
adesiva. na manha seguinte, porem, quando se levantou, os cabelos estavam exatamente como
eram antes de tia petunia corta-los. tinham-no deixado preso uma semana no armario por
causa disto, apesar de sua tentativa de explicar que nao saberia explicar como e que os
cabelos tinham crescido tao depressa.
outra vez, tia petunia tentara obriga-lo a vestir um macacao velho de duda (marrom com
pompons cor de laranja). quanto mais tentava enfia-lo pela cabeca dele, tanto menor o
macacao ficava, ate que finalmente parecia feito para um fantochinho de dedo, e com certeza
nao ia servir para harry. tia petunia concluiu que devia ter encolhido na lavagem e harry,
para seu grande alivio, nao foi castigado.
por outro lado, ele se metera numa grande encrenca quando o encontraram no telhado da
cozinha da escola. a turma de duda o estava perseguindo, como sempre, e tanto para surpresa
de harry quanto dos outros, ele apareceu sentado na chamine. os dursley receberam uma
carta muito zangada da diretora de harry, contando que harry andara escalando os predios da
escola. mas so o que tentara fazer (conforme gritou para tio valter atraves da porta trancada
do armario) fora saltar para tras das grandes latas de lixo a porta da cozinha. harry supunha
que o vento devia te-lo apanhado na hora em que saltou.
mas hoje nada ia dar errado. valia ate a pena estar em companhia de duda e pedro para
passar o dia em outro lugar que nao fosse a escola, o armario, ou a sala com cheiro de repolho
da sra. figg.
enquanto dirigia, tio valter se queixava a tia petunia. ele gostava de se queixar de tudo
das pessoas no trabalho, de harry, do conselho, de harry, o banco e harry eram seus dois
assuntos preferidos. esta manha eram as motocicletas.
- ... roncando pelas ruas como loucos, os arruaceiros - disse, quando uma moto emparelhou
com eles.
- tive um sonho com uma motocicleta - falou harry, lembrando-se de repente. - ela voava.
tio valter quase bateu no carro da frente. virou-se para tras e gritou com harry, seu rosto
parecendo uma beterraba gigante e bigoduda
- motocicletas nao voam!
duda e pedro deram risadinhas.
- sei que nao voam - respondeu harry. - foi so um sonho.
mas desejou que nao tivesse dito nada. se havia uma coisa que os dursley detestavam mais

do que as suas perguntas, era quando falava de coisas que faziam o que nao deviam, nao
interessava se era sonho ou desenho animado - pareciam pensar que ele poderia arranjar
ideias perigosas.
era um sabado muito ensolarado e o zoo estava cheio de familias. os dursley compraram
grandes sorvetes de chocolate para duda e pedro a entrada e, entao, porque a mulher
sorridente na carrocinha perguntara o que harry ia querer antes que pudessem afasta-lo
depressa dali, eles lhe compraram um picole barato de limao. nao era ruim, harry pensou,
lambendo-o enquanto observavam um gorila que cocava a cabeca e se parecia demais com
duda, exceto pelos cabelos que nao eram louros.
harry passou a melhor manha que ja tivera em muito tempo. cuidou de andar um pouco
afastado dos dursley de modo que duda e pedro, que ali pela hora do almoco estavam
comecando a se chatear com os bichos, nao recaissem no seu passatempo favorito de bater no
primo. almocaram no restaurante do zoo e quando duda teve um acesso de raiva porque seu
sorvetao nao era bastante grande, tio valter comprou-lhe outro e deixou harry terminar o
primeiro.
depois harry achou que devia ter adivinhado que estava bom demais para durar muito
tempo.
terminado o almoco, foram visitar o alojamento dos repteis. era fresco e escuro ali, com
quadrados iluminados ao longo das paredes. por tras dos vidros, rastejavam e deslizavam em
pedacos de pau e em pedras todos os tipos de cobras e lagartos. duda e pedro queriam ver as
enormes cobras venenosas e as grossas pitones que esmagavam um homem. duda logo
encontrou a maior cobra que havia. poderia dar duas voltas no carro de tio valter e amassa-lo
ate reduzi-lo ao tamanho de uma lata de lixo - mas naquela hora ela nao estava disposta a
fazer nada. na realidade, estava dormindo a sono solto.
duda parou, o nariz comprimido contra o vidro, observando as espirais marrons e
reluzentes.
- faz ela se mexer - choramingou para o pai. tio valter bateu no vidro, mas a cobra nao se
mexeu.
- faz outra vez - mandou duda. tio valter bateu no vidro com os nos dos dedos, mas a
cobra continuou dormindo.
- que chato - queixou-se duda. e saiu arrastando os pes.
harry veio se postar na frente do tanque e estudou a cobra com atencao. nao se admiraria
se a propria cobra morresse de tedio - nao tinha companhia a nao ser aquela gente idiota que
batucava no vidro, tentando incomoda-la o dia inteiro. era pior do que ter um armario por
quarto, onde a unica visita era a tia petunia esmurrando a porta para acorda-lo, mas ao menos
ele podia visitar o resto da casa.
a cobra inesperadamente abriu os olhos, que pareciam contas. devagarinho, muito
devagarinho, levantou a cabeca ate seus olhos chegarem ao nivel dos de harry.
e piscou.
harry arregalou os olhos. e olhou depressa a toda volta para ver se havia alguem olhando.
nao havia. e retribuiu o olhar da cobra, piscando tambem.
a cobra acenou com a cabeca na direcao de tio valter e de duda, depois levantou os olhos
para o teto. lancou um olhar a harry que dizia com todas as letras
- isso e o que me acontece o tempo todo.

- eu sei - murmurou harry pelo vidro, embora nao tivesse muita certeza se a cobra poderia
ouvi-lo -, deve ser bem chato.
a cobra concordou com um aceno de cabeca enfatico.
- mas de onde e que voce veio? - perguntou harry.
a cobra apontou com o rabo uma placa proxima ao vidro. harry espiou.
boa constrictor, brasil.
- era bom la?
a jiboia apontou novamente a placa com o rabo e harry leu este especime nasceu em
cativeiro.
- ah, entendo, entao voce nunca esteve no brasil?
a cobra sacudiu a cabeca, mas um grito ensurdecedor atras de harry fez os dois pularem
- duda! sr. dursley! venham ver essa cobra! voces nao vao acreditar no que esta
fazendo!
duda veio bamboleando ate onde o amigo estava o mais depressa que pode.
- cai fora - falou dando um soco nas costelas de harry. apanhado de surpresa, harry caiu
com forca no chao de concreto. o que se passou em seguida aconteceu tao depressa que
ninguem viu como foi num segundo, pedro e duda estavam encostados no vidro, no segundo
seguinte, estavam saltando para tras soltando uivos de terror.
harry sentou-se e parou de respirar o vidro da frente do tanque da jiboia tinha sumido. a
grande cobra se desenrolou depressa e escorregou pelo chao - as pessoas no alojamento dos
repteis gritaram e comecaram a correr para as saidas.
quando a cobra passou rapido por ele, harry poderia jurar que uma voz baixa e sibilante
tinha dito "brasil, aqui vou eu... obrigada, amigo."
o zelador do alojamento dos repteis ficou em estado de choque.
- mas o vidro - ele nao parava de repetir -, para onde foi o vidro?
o diretor do zoo em pessoa preparou uma xicara de cha forte para tia petunia enquanto se
desculpava mil vezes. pedro e duda so conseguiam balbuciar. pelo que harry vira, a cobra
nao fizera nada a nao ser fingir abocanhar os calcanhares deles quando passou, mas quando
chegaram finalmente ao carro do tio valter, duda estava contando que a cobra quase lhe
arrancara a perna a dentadas, enquanto pedro jurava que a cobra tentara aperta-lo ate matar.
mas o pior de tudo, pelo menos para harry, foi pedro ter se acalmado o suficiente para
perguntar
- harry estava conversando com ela, nao estava, harry?
tio valter esperou ate pedro estar longe da casa para brigar com harry. estava tao zangado
que mal podia falar. conseguiu apenas dizer
- va... armario... harry... sem comida - antes de desmontar em uma cadeira e tia petunia ter
que correr para lhe servir uma boa dose de conhaque.
muito mais tarde, deitado no seu armario, harry desejou ter um relogio. nao sabia que horas
eram e nao tinha certeza se os dursley ja estariam dormindo. ate que estivessem, ele nao
poderia se arriscar a ir escondido ate a cozinha buscar alguma coisa para comer.
vivia com os dursley havia quase dez anos, dez infelizes anos, desde que se lembrava,
desde que era bebe e seus pais tinham morrido naquele acidente de carro. nao conseguia se
lembrar de ter estado no carro quando os pais morreram. as vezes, quando forcava a memoria

durante longas horas em seu armario, lembrava-se de uma estranha visao um lampejo
ofuscante de luz vermelho e uma queimadura na testa. isto, supunha ele, era o acidente embora nao
conseguisse lembrar de onde vinha toda aquela luz vermelho. nao conseguia lembrar nada dos
pais. a tia e o tio nunca falavam neles e naturalmente tinham-no proibido de fazer perguntas. e
nao havia fotografias deles na casa.
quando era mais novo, harry sonhara muitas vezes com um parente desconhecido que vinha
leva-lo embora, mas isto nunca acontecera; os dursley eram sua unica familia. ainda assim,
ele achava (ou talvez fosse so uma esperanca) que estranhos na rua o conheciam. e eram
estranhos muito estranhos. um homenzinho de cartola roxa se curvara para ele uma vez quando
estava fazendo compras com tia petunia e duda. depois de perguntar a harry, furiosa, se ele
conhecia o homem, tia petunia tinha empurrado os meninos depressa para fora da loja sem
comprar nada. uma velha amaluca da toda vestida de vermelho uma vez acenara alegremente para
ele no onibus. um careca com um longo casaco purpura chegara a apertar sua mao na rua um
dia desses e em seguida se afastara sem dizer nada. a coisa mais estranha nessas pessoas era
a maneira com que pareciam desaparecer no instante em que harry tentava ve-los melhor.
na escola harry nao tinha ninguem. todos sabiam que a turma de duda odiava aquele
estranho harry potter com suas roupas velhas e folgadas e os oculos remendados, e ninguem
gostava de contrariar a turma do duda.

-- capitulo tres --
as cartas de ninguem

a fuga da jiboia brasileira rendeu a harry o seu castigo mais longo. na altura em que lhe
permitiram sair do armario, as ferias de verao ja haviam comecado e duda ja quebrara a nova
filmadora, acidentara o aeromodelo e, na primeira vez que andara na bicicleta de corrida,
derrubara a velha sra. figg quando ela atravessava a rua dos alfeneiros de muletas.
harry ficou contente que as aulas tivessem acabado, mas nao conseguia escapar da turma de
duda, que visitava a casa todo dia. pedro, denis, malcolm e gordon eram todos grandes e
burros, mas como duda era o maior e o mais burro do bando, era o lider. os demais ficavam
bastante felizes de participar do esporte favorito de duda perseguir harry.
por esta razao harry passava a maior parte do tempo possivel fora de casa, perambulando e
pensando no fim das ferias, no qual conseguia vislumbrar um raiozinho de esperanca. quando
setembro chegasse ele iria para a escola secundaria e, pela primeira vez na vida, nao estaria
em companhia de duda. duda tinha uma vaga na antiga escola de tio valter, smeltings. pedro
ia para la tambem. harry, por outro lado, ia para a escola secundaria local. duda achava
muita graca nisso.
- eles metem a cabeca dos garotos no vaso sanitario no primeiro dia de escola - contou ele
a harry -, quer ir la em cima praticar?
- nao, obrigado - respondeu harry. - o coitado do vaso nunca recebeu nada tao horrivel
quanto a sua cabeca, e capaz de passar mal. - e correu antes que duda conseguisse entender o
que dissera.
certo dia de julho, tia petunia levou duda a londres para comprar o uniforme da smeltings
e deixou harry com a sra. figg. a sra. figg nao estava tao ruim quanto de costume. afinal,
fraturara a perna porque tropecara em um dos gatos e nao parecia gostar tanto deles quanto
antes. deixou harry assistir a televisao e lhe deu um pedaco de bolo de chocolate que pelo
gosto parecia ter muitos anos.
naquela noite, duda desfilou para a familia reunida na sala de estar vestindo o uniforme
novo da smeltings. os alunos da smeltings usavam casaca marrom-avermelhada, calcoes cor
de laranja e chapeus de palha. carregavam tambem bengalas nodosas, que usavam para bater
uns nos outros quando os professores nao estavam olhando. isto era considerado um bom
treinamento para o futuro.
ao contemplar duda nos calcoes laranja novos, tio valter disse com a voz embargada que
aquele era o momento de maior orgulho em sua vida. tia petunia rompeu em lagrimas e disse
que nao podia acreditar que era o seu dudinha, estava tao bonito e adulto. harry nao confiou
no que poderia dizer. achou que duas de suas costelas talvez ja tivessem partido so com o
esforco para nao rir.
havia um cheiro horrivel na cozinha na manha seguinte quando harry entrou para o cafe da
manha. parecia vir de uma grande tina de metal dentro da pia. ele se aproximou para espiar. a
tina aparentemente estava cheia de trapos sujos que boiavam em agua cinzenta.

- o que e isso? - perguntou a tia petunia. os labios dela se contrairam como costumavam
fazer quando ele se atrevia a fazer uma pergunta.
- o seu uniforme novo de escola - respondeu.
harry espiou para dentro da tina outra vez.
- ah - comentou -, eu nao sabia que tinha que ser tao molhado.
- nao seja idiota - retorquiu tia petunia com rispidez. - estou tingindo de cinzento umas
roupas velhas de duda para voce. vao ficar iguaizinhas as dos outros quando eu terminar.
harry tinha serias duvidas, mas achou melhor nao discutir. sentou-se a mesa e tentou pensar
na aparencia que teria no primeiro dia de aula - como se estivesse usando retalhos de pele de
elefante velho, provavelmente.
duda e tio valter entraram ambos com os narizes franzidos por causa do cheiro do novo
uniforme de harry. tio valter abriu o jornal como sempre fazia e duda bateu na mesa com a
bengala da smeltings, que ele carregava para todo lado.
ouviram o clique da portinhola para cartas e o som da correspondencia caindo no capacho
da porta.
- apanhe o correio, duda - disse tio valter por tras do jornal.
- mande o harry apanhar.
- apanhe o correio, harry.
- mande o duda apanhar.
- cutuque ele com a bengala da smeltings, duda.
harry se esquivou da bengala da smeltings e foi apanhar o correio. havia tres coisas no
capacho um postal da irma do tio valter, guida, que estava passando ferias na ilha de wight,
um envelope pardo que parecia uma conta e - uma carta para harry.
harry apanhou-a e ficou olhando, o coracao vibrando como um elastico gigante. ninguem,
jamais, em toda a sua vida, lhe escrevera. quem escreveria? ele nao tinha amigos, nem outros
parentes - nao era socio da biblioteca, de modo que jamais recebera sequer os bilhetes
grosseiros pedindo a devolucao de livros. contudo, ali estava, uma carta, enderecada tao
claramente que nao podia haver engano.
sr. h. potter
o armario sob a escada
rua dos alfeneiros 4
little whinging
surrey
o envelope era grosso e pesado, feito de pergaminho amarelado e enderecado com tinta
vermelho-esmeralda. nao havia selo.
quando virou o envelope, com a mao tremula, harry viu um lacre de cera purpura com um
brasao; um leao, uma aguia, um texugo e uma cobra circulando uma grande letra "h".
- anda depressa, moleque! - gritou tio valter da cozinha. - esta fazendo o que, procurando
cartas-bombas? - e riu da propria piada.
harry voltou a cozinha, ainda de olhos fixos na carta. entregou a conta e o postal ao tio
valter, sentou-se e comecou a abrir lentamente o envelope amarelo.
tio valter rasgou o envelope da conta, deu um bufo de desdem e virou o postal.

- guida esta doente - informou a tia petunia. - comeu um marisco suspeito...
- pai! - exclamou duda de repente. - pai, harry recebeu uma carta!
harry ia desdobrar a carta, escrita no mesmo pergaminho grosso que o envelope, quando tio
valter arrancou-a de sua mao.
- e minha! - disse harry, tentando recupera-la.
- quem iria escrever para voce? - zombou tio valter, sacudindo a carta com uma das maos
para desdobra-la e percorrendo-a com o olhar. seu rosto passou de azul para vermelho mais
rapido do que um sinal de trafego. e nao parou ai. segundos depois ficou branco-acinzentado,
cor de mingau de aveia velho.
- p-p-petunia! - ofegou.
duda tentou agarrar a carta para le-la, mas tio valter segurou-a no alto fora do seu alcance.
tia petunia apanhou-a cheia de curiosidade e leu a primeira linha. por um instante pareceu
que ela talvez fosse desmaiar. levou as duas maos a garganta e produziu um ruido de engasgo.
- valter! ah, meu deus, valter!
eles se encararam, parecendo ter esquecido que harry e duda continuavam na cozinha.
duda nao estava acostumado a ser desprezado. deu uma bengalada forte na cabeca do pai.
- quero ler esta carta - falou alto.
- quero le-la - disse harry, furioso -, porque e minha.
- saiam, os dois - ordenou com voz rouca tio valter, enfiando a carta no envelope.
harry nao se mexeu.
- quero minha carta! - gritou.
- me deixa ver! - exigiu duda.
- fora! - berrou tio valter, e agarrando os dois, harry e duda, pelo cangote atirou-os no
corredor e bateu a porta da cozinha. harry e duda na mesma hora tiveram uma briga furiosa,
mas silenciosa, para saber quem ia escutar a fechadura; duda ganhou, por isso harry, os
oculos pendurados em uma orelha, deitou-se de barriga no chao para escutar pela fresta entre
a porta e o chao.
- valter - disse tia petunia com voz tremula -, olhe so o endereco. como e que eles
poderiam saber onde ele dorme? voce acha que estao vigiando a casa?
- vigiando, espionando, talvez nos seguindo - murmurou tio valter enlouquecido.
- mas o que vamos fazer, valter? vamos responder a carta? dizer a eles que nao
queremos...
harry via os sapatos pretos lustrosos do tio valter andando para ca e para la na cozinha.
- nao - disse ele, decidido. - nao, vamos ignora-la. se nao receberem uma resposta... e, e
o melhor... nao vamos fazer nada...
- mas...
- nao vou ter um deles em casa, petunia! nos nao juramos quando o recebemos que iamos
acabar com aquela bobagem perigosa?
aquela noite, quando voltou do trabalho, tio valter fez uma coisa que nunca fizera antes;
visitou harry no armario.
- cade minha carta? - perguntou harry, no instante em que tio valter se espremeu pela
porta. - quem me escreveu?
- ninguem. enderecaram a voce por engano - disse tio valter secamente. - queimei a
carta.

- nao foi um engano - retrucou harry com raiva -, tinha o endereco do meu armario.
- calado! - gritou tio valter e algumas aranhas cairam do teto. ele inspirou algumas vezes
e entao fez forca para produzir um sorriso que pareceu bem penoso.
- hum, sim, harry, sobre este armario. sua tia e eu estivemos pensando... voce realmente
esta ficando grande demais para ele... achamos que seria bom se voce se mudasse para o
segundo quarto de duda.
- por que? - perguntou harry.
- nao faca perguntas - disse com rispidez o tio. - leve essas coisas para cima agora.
a casa dos dursley tinha quatro quartos um para tio valter e tia petunia, um para hospedes
(em geral a irma de tio valter, guida), um onde duda dormia e um onde duda guardava todos
os brinquedos e pertences que nao cabiam no primeiro quarto. harry precisou de apenas uma
viagem para mudar tudo o que tinha do armario para o quarto no andar de cima. sentou-se na
cama e deu uma olhada a sua volta. quase tudo ali estava quebrado. a filmadora com apenas
um mes de uso estava jogada em cima de um pequeno tanque com que certa vez duda
atropelara o cachorro do vizinho; no canto estava o primeiro televisor de duda, no qual ele
enfiara o pe quando seu programa favorito fora cancelado; havia uma grande gaiola de
passaros, antigamente habitada por um papagaio que duda trocara na escola por uma
espingarda de ar de verdade, e que estava guardada numa prateleira com a ponta dobrada
porque duda se sentara em cima dela. outras prateleiras estavam cheias de livros. eram as
unicas coisas no quarto que pareciam nunca ter sido tocadas.
la de baixo veio o barulho de duda gritando com a mae
- eu nao quero ele la... eu preciso daquele quarto... mande ele sair.
harry suspirou e se esticou na cama. ontem ele teria dado qualquer coisa para estar ali.
hoje, preferia estar no seu armario com aquela carta a ali em cima sem ela.
na manha seguinte, no cafe, todos estavam muito quietos. duda estava em estado de choque.
berrara, batera no pai com a bengala, vomitara de proposito, dera pontapes na mae e atirara
sua tartaruga pelo teto da estufa de plantas e nem assim conseguira o quarto de volta. harry
pensava no dia anterior aquela hora, desejando com amargura que tivesse aberto a carta no
hall. tio valter e tia petunia se entreolhavam, ameacadores.
quando o correio chegou, tio valter, que parecia estar tentando ser agradavel com harry,
fez duda ir busca-lo. eles o ouviram bater nas coisas do corredor com a bengala da
smeltings. entao ele gritou
- chegou outra! sr. h. potter, o menor quarto da casa, rua dos alfeneiros 4...
com um grito sufocado tio valter saltou da cadeira e saiu correndo pelo corredor, harry
logo atras dele. tio valter teve que lutar e derrubar duda no chao para lhe tirar a carta, o que
foi dificultado por harry, que agarrara o pescoco do tio valter por tras. depois de um minuto
confuso de luta, em que todos levaram varias bengaladas, tio valter se endireitou, ofegante,
com a carta de harry apertada na mao.
- va para o seu armario, quero dizer, para o seu quarto - chiou para harry. - duda, saia,
saia logo.
harry deu voltas e mais voltas no novo quarto. alguem sabia que ele se mudara do armario
e parecia saber que ele nao recebera a primeira carta. isto significava com certeza que ia
tentar outra vez? e desta vez ele tomaria providencias para que desse certo. tinha um plano.

o despertador consertado tocou as seis horas na manha seguinte. harry desligou-o depressa e
se vestiu em silencio. nao podia acordar os dursley. desceu as escadas sorrateiro sem
acender nenhuma luz.
ia esperar pelo carteiro na esquina da alfeneiros e receber primeiro as cartas enderecadas
ao numero quatro. seu coracao batia com forca quando atravessou sem ruido o corredor
escuro ate a porta de entrada.
- aaaaarrree!
harry deu um salto no ar - pisara em alguma coisa grande e mole no capacho - uma coisa
viva!
as luzes se acenderam no primeiro andar e, para seu horror, harry percebeu que a coisa
grande e mole tinha a cara do tio. tio valter estava dormindo junto a porta de entrada em um
saco de dormir para impedir que harry fizesse exatamente o que estava tentando fazer. gritou
com harry quase meia hora e depois lhe disse para ir preparar uma xicara de cha. harry foi
para a cozinha arrastando os pes, infeliz, e quando conseguiu voltar o correio tinha sido
entregue, bem no colo de tio valter. harry viu tres cartas enderecadas em tinta vermelho.
- quero... - comecou, mas tio valter estava rasgando as cartas em pedacinhos bem diante
dos seus olhos.
tio valter nao foi trabalhar naquele dia. ficou em casa e pregou a portinhola para cartas.
- entende - explicou a tia petunia por entre os labios cheios de pregos -, se eles nao
puderem entregar entao terao de desistir.
- nao tenho muita certeza de que isto vai dar certo, valter.
- ah, a cabeca dessa gente funciona de maneira estranha, petunia, eles nao sao como voce e
eu - disse tio valter tentando bater um prego com um pedaco de bolo de frutas que tia petunia
acabara de lhe trazer.
na sexta-feira chegaram nada menos de doze cartas para harry. como nao passavam pela
portinhola da correspondencia tinham sido empurradas por baixo da porta, metidas pelos
lados e algumas ate forcadas pela janelinha do banheiro no terreo.
tio valter ficou em casa de novo. depois de queimar todas as cartas, apanhou martelo e
pregos e fechou com tabuas as frestas em volta das portas da frente e dos fundos, de modo que
ninguem pudesse sair. cantarolou "pe ante pe no campo de tulipas" enquanto trabalhava, e se
assustava com qualquer ruido.
no sabado as coisas comecaram a fugir ao seu controle. vinte e quatro cartas acabaram
entrando em casa, enroladas e escondidas nas duas duzias de ovos que o leiteiro, muito
confuso, entregara a tia petunia pela janela da sala de estar. enquanto tio valter dava
telefonemas furiosos para o correio e a leiteria tentando encontrar alguem a quem se queixar,
tia petunia picava as cartas no processador de alimentos.
- mas quem e que quer falar tanto assim com voce ? - duda perguntou espantado a harry.
na manha do domingo, tio valter sentou-se a mesa do cafe parecendo cansado e um tanto
doente, mas feliz.
- nao tem correio aos domingos - lembrou a todos, contente, passando geleia nos jornais -,
nada de cartas idiotas hoje...
alguma coisa desceu chiando pela chamine do fogao enquanto ele falava e bateu com forca
em sua nuca. no instante seguinte, trinta ou quarenta cartas sairam velozes da lareira como se

fossem tiros. os dursley se abaixaram, mas harry deu um salto no ar para apanhar uma...
- fora! fora!
tio valter agarrou harry pela cintura e atirou-o no corredor. depois que tia petunia e duda
tinham corrido para fora protegendo o rosto com os bracos, tio valter bateu a porta. eles
podiam ouvir as cartas disparando para dentro da cozinha, ricocheteando nas paredes e no
chao.
- ja chega - disse tio valter, tentando falar com calma, mas, ao mesmo tempo, arrancando
tufos de pelos dos bigodes. - quero voces aqui de volta em cinco minutos prontos para sair.
vamos viajar. ponham apenas algumas roupas nas malas. nao quero discussao!
ele parecia tao perigoso com metade dos bigodes arrancados que ninguem se atreveu a
discutir. dez minutos depois eles tinham retirado as tabuas para passar nas portas e estavam
no carro, correndo em direcao a estrada. duda fungava no banco traseiro; o pai tinha lhe dado
um tapa na cabeca por atrasa-los tentando empacotar a televisao, o video e o computador na
mochila esportiva.
eles viajaram no carro. e viajaram. nem tia petunia se atrevia a perguntar aonde iam. de
vez em quando tio valter fazia uma curva fechada e seguia na direcao oposta por algum tempo.
- para despista-los... despista-los - resmungava sempre que fazia isso.
nao pararam para comer nem beber o dia inteiro. quando a noite caiu duda estava uivando.
nunca tivera um dia tao ruim na vida. estava com fome, sentia falta dos cinco programas de
televisao a que queria assistir e nunca levara tanto tempo sem explodir um alienigena no
computador.
tio valter parou finalmente a porta de um hotel de aspecto sombrio na periferia de uma
grande cidade. duda e harry dividiram um quarto com duas camas iguais e lencois umidos
que cheiravam a mofo. duda roncou, mas harry ficou acordado, sentado no peitoril da janela,
espiando as luzes dos carros que passavam enquanto pensava...
comeram cereal velho e torradas com tomates enlatados frios no cafe da manha do dia
seguinte. tinham acabado de comer quando a proprietaria do hotel aproximou-se da mesa.
- com licenca, mas um dos senhores e o sr. h. potter? e que eu tenho umas cem dessas na
recepcao.
e ergueu uma carta para eles poderem ler o endereco em tinta vermelho
sr. h. potter
quarto 17
railview hotel
cokeworth
harry tentou pegar a carta, mas tio valter afastou sua mao. a mulher ficou olhando.
- eu recebo as cartas - disse tio valter, levantando-se depressa e seguindo a mulher que se
retirava do salao de refeicoes.
- nao seria melhor simplesmente irmos para casa, querido? - tia petunia sugeriu timidamente
horas depois, mas tio valter nao parecia ouvi-la. exatamente o que andava procurando
ninguem sabia. ele os levou ate o meio de uma floresta, desceu do carro, espiou a volta,
sacudiu a cabeca, tornou a embarcar no carro e partiram outra vez. a mesma coisa aconteceu

no meio de um campo arado, no meio de uma ponte pensil e no alto de um edificio garagem.
- papai enlouqueceu, nao foi? - duda perguntou, cansado, a tia petunia no fim daquela
tarde. tio valter estacionara no litoral, passara a chave no carro com todos dentro e
desaparecera.
comecou a chover. grandes gotas batiam no teto do carro. duda choramingou.
- e segunda-feira - falou a mae. - o grande humberto vai se apresentar hoje a noite.
quero estar em algum lugar que tenha televisao.
segunda-feira. isto lembrou a harry uma coisa. se era segunda-feira - e em geral podia-se
confiar que duda soubesse os dias da semana, por causa da televisao - entao o dia seguinte,
terca-feira, era o decimo primeiro aniversario de harry. naturalmente seus aniversarios nao
eram la muito divertidos - no ano anterior, os dursley tinham-lhe dado um cabide e um par de
meias velhas do tio valter. ainda assim, nao se fazia onze anos todos os dias.
tio valter voltou sorrindo. carregava um pacote comprido e fino e nao respondeu a tia
petunia quando ela perguntou o que comprara.
- encontrei o lugar perfeito! - falou. - vamos! saiam todos!
fazia muito frio do lado de fora do carro. tio valter apontou para o que parecia ser um
grande rochedo no meio do mar. encarrapitado no alto do rochedo havia o casebre mais
miseravel que se pode imaginar. uma coisa era certa, ali nao havia televisao.
- estao anunciando uma tempestade para hoje! - disse tio valter alegre, batendo palmas. -
e este senhor teve a bondade de concordar em nos emprestar seu barco!
um homem desdentado vinha descansadamente em direcao a eles, e apontava com um
sorriso muito maldoso para um barco a remos velho que subia e descia nas aguas cinza-grafite
la embaixo.
- ja comprei algumas racoes para nos - disse tio valter -, portanto, todos a bordo!
fazia muito frio no barco. salpicos de agua gelada do mar escorriam pelos pescocos deles
e um vento cortante fustigava seus rostos. depois do que pareceram horas eles chegaram ao
rochedo, onde tio valter, escorregando, levou-os ate a casa em ruinas.
o interior era horrivel; cheirava a algas marinhas, o vento assobiava pelas frestas nas
paredes de tabuas e a lareira estava umida e vazia. havia apenas dois quartos.
afinal as racoes de tio valter eram uma embalagem de cereal para cada um e quatro
bananas. ele tentou acender a lareira, mas a embalagem de cereal apenas fumegou e
carbonizou.
- aquelas cartas viriam a calhar agora, hein? - disse ele, animado.
estava de muito bom humor. obviamente achava que ninguem teria chance de alcanca-lo
ali, durante uma tempestade, para entregar cartas. harry concordava intimamente, embora este
pensamento nao o animasse nem um pouco.
quando a noite caiu, a tempestade prometida desabou ao redor deles. a espuma das altas
ondas chapinhava nas paredes do casebre e um vento ameacador sacudia as janelas imundas.
tia petunia encontrou uns cobertores mofados no segundo quarto e preparou uma cama para
duda no sofa comido pelas tracas. ela e tio valter foram se deitar na cama cheia de calombos
ao lado e deixaram harry procurar a parte mais macia do soalho e se enrolar no cobertor mais
rasgado e ralo.
a tempestade rugia cada vez com maior ferocidade a medida que a noite avancava. harry
nao conseguia dormir. tremia e revirava, tentando encontrar uma posicao confortavel, seu

estomago roncando de fome. os roncos de duda eram abafados pela trovoada que comecou
por volta da meia-noite. o mostrador luminoso do relogio de duda, que estava pendurado
para fora do sofa em seu pulso gordo, informava a harry que dentro de dez minutos ele
completaria onze anos. deitado, ele viu seu aniversario se aproximar, perguntando-se se os
dursley se lembrariam, perguntando-se onde estaria o remetente das cartas agora.
faltavam cinco minutos. harry ouviu alguma coisa estalar la fora. desejou que o teto nao
caisse, embora quem sabe conseguisse se esquentar se isto acontecesse. quatro minutos.
talvez a casa na rua dos alfeneiros estivesse tao abarrotada de cartas que quando voltassem
ele pudesse surrupiar uma.
tres minutos. seria o mar batendo tao forte na rocha? e (faltavam dois minutos) que
barulho esquisito de trituracao era aquele? sera que a rocha estava se desintegrando no mar?
mais um minuto e ele completaria onze anos. trinta segundos... vinte... dez - nove - talvez
acordasse duda, so para aborrece-lo - tres - dois - um...
bum.
o casebre todo estremeceu e harry sentou-se reto, arregalando os olhos para a porta. havia
alguem la fora, que batia, querendo entrar.
===============================================
conteudo disponivel em le livros
===============================================

-- capitulo quatro --
o guardiao das chaves

bum. bateram outra vez. duda acordou assustado.
- onde esta o canhao? - perguntou abobado.
ouviram alguma coisa cair atras deles e tio valter entrou derrapando pela sala. trazia um
rifle nas maos - agora sabiam o que era aquele pacote fino e comprido que ele carregava.
- quem esta ai? - gritou. - olha que estou armado!
silencio. e em seguida...
tram!
a porta levou uma pancada tao violenta que se soltou das dobradicas e, com um baque
ensurdecedor, desabou no chao.
um homem gigantesco estava parado ao portal. tinha o rosto completamente oculto por uma
juba muito peluda e uma barba selvagem e desgrenhada, mas dava para se ver seus olhos,
luzindo como besouros negros debaixo de todo aquele cabelo.
o gigante espremeu-se para entrar no casebre, curvando-se de modo que a cabeca apenas
rocou o teto. abaixou-se, apanhou a porta e tornou a encaixa-la sem esforco no portal. o ruido
da tempestade la fora diminuiu um pouco. ele se virou para encarar todos.
- nao poderia preparar uma xicara de cha para nos, poderia? nao foi uma viagem facil...
e dirigiu-se ao sofa onde duda estava paralisado de medo.
- chegue para la, gordao - disse o estranho.
duda soltou um guincho e correu a se esconder atras da mae, que parara encolhida,
aterrorizada, atras de tio valter.
- ah, e aqui esta o harry! - disse o gigante.
harry ergueu os olhos para a cara feroz e selvagem em sombras e viu que os olhos de
besouro se enrugavam em um sorriso.
- a ultima vez que o vi, voce era um bebe - disse o gigante. - voce parece muito com o seu
pai, mas tem os olhos da sua mae.
tio valter fez um som estranho e rascante.
- exijo que saia imediatamente! - disse. - o senhor invadiu minha casa!
- ah, cala a boca, dursley, seu cara de passa - disse o gigante; esticou o braco para tras do
sofa e arrancou a arma das maos de tio valter, vergou-a no meio como se ela fosse de
borracha e atirou-a a um canto da sala.
tio valter fez outro som esquisito, como um camundongo sendo pisado.
- em todo caso, harry - disse o gigante, dando as costas para os dursley -, feliz
aniversario para voce. tenho uma coisa para voce aqui; talvez tenha sentado nela sem querer,
mas o gosto continua bom.
de um bolso interno do casaco preto ele tirou uma caixa meio amassada. harry abriu-a com
os dedos tremulos. dentro havia um grande e pegajoso bolo de chocolate com a frase feliz
aniversario escrita em glace vermelho.

harry olhou para o gigante. quis dizer obrigado, mas as palavras se perderam a caminho da
boca, e em lugar disso o que disse foi
- quem e voce?
o gigante deu uma risada abafada.
- e verdade, nao me apresentei. rubeo hagrid, guardiao das chaves e das terras de
hogwarts.
estendeu uma mao enorme e sacudiu o braco inteiro de harry.
- e que tal o cha, hein? - perguntou esfregando as maos. - eu nao diria nao a uma pessoa
mais forte, se e que voce me entende.
seus olhos bateram na lareira vazia em que ficara o pacote carbonizado de cereal e ele
soltou uma risadinha desdenhosa. curvou-se para a lareira; nao viram o que ele estava
fazendo, mas quando se afastou um segundo depois, havia dentro dela um clarao ribombante.
o fogo estrondoso encheu todo o casebre umido com sua luz tremeluzente e harry sentiu o
calor envolve-lo como se tivesse mergulhado em um banho quente.
o gigante se recostou no sofa, que afundou um pouco sob o seu peso, e comecou a tirar
coisas de todo genero dos bolsos do casaco uma chaleira de cobre, uma embalagem amassada
de salsichas, um espeto, um bule de cha, varias xicaras lascadas e uma garrafa de um liquido
ambar de que ele tomou um gole antes de comecar a preparar o cha. logo o casebre se encheu
com o ruido e o cheiro de salsichas fritas. ninguem disse nada enquanto o gigante trabalhava,
mas assim que ele empurrou as primeiras salsichas gordas e suculentas, ligeiramente
queimadas, do espeto, duda se mexeu. tio valter disse com rispidez
- nao toque em nada que ele lhe der, duda.
o gigante deu uma risadinha ameacadora.
- esse pudim de banha do seu filho nao precisa engordar mais, dursley, nao se preocupe.
e passou as salsichas para harry, que estava tao faminto e nunca provara nada tao
maravilhoso, mas ainda assim nao conseguia tirar os olhos do gigante. finalmente, como
ninguem parecia disposto a explicar nada, ele disse
- me desculpe, mas continuo sem saber realmente quem voce e.
o gigante tomou um grande gole de cha e limpou a boca com as costas da mao.
- me chame de rubeo, e como todos me chamam. e como lhe disse, sou o guardiao das
chaves de hogwarts, voce sabe tudo sobre hogwarts, e claro.
- ah, nao - disse harry.
hagrid pareceu chocado.
- sinto muito - apressou-se harry a dizer.
- sente muito? - vociferou hagrid, virando-se para encarar os dursley, que tinham recuado
para as sombras. - eles e que deviam sentir muito! eu sabia que voce nao estava recebendo as
cartas, mas nunca pensei que nem ao menos sabia da existencia de hogwarts, para apelar!
voce nunca se perguntou onde foi que seus pais aprenderam tudo?
- tudo o que? - perguntou harry.
- tudo o que? - berrou hagrid. - ora, espere ai um segundo!
ele se levantara de um salto. na raiva parecia encher o casebre todo. os dursley se
encolhiam contra a parede.
- voces vao querer me dizer - rosnou para os dursley - que este menino, este menino!, nao
sabe nada, de nada?

harry achou que a coisa estava indo longe demais. afinal tinha frequentado a escola e suas
notas nao eram ruins.
- eu sei alguma coisa - falou. - sei, sabe, matematica e outras coisas.
mas hagrid dispensou-o com um abano de mao e disse
- do nosso mundo, quero dizer. seu mundo. meu mundo. o mundo dos seus pais.
- que mundo?
hagrid parecia prestes a explodir.
- dursley! - urrou ele.
tio valter, que ficara muito palido, murmurou alguma coisa ininteligivel. hagrid olhou
alucinado para harry.
- mas voce deve saber quem foram sua mae e seu pai - disse. - quero dizer, eles sao
famosos. voce e famoso.
- que? meu pai e minha mae eram famosos?
- voce nao sabe... voce nao sabe... - hagrid correu os dedos pelos cabelos, fixando em
harry um olhar perplexo.
"voce nao sabe quem e?", perguntou finalmente.
tio valter de repente encontrou a voz.
- pare! - ordenou. - pare agora mesmo! eu o proibo de contar qualquer coisa ao menino!
um homem mais corajoso do que valter dursley teria se intimidado com o olhar furioso que
hagrid lhe deu; quando hagrid falou, cada silaba tremia de raiva.
- voce nunca contou? nunca contou o que dumbledore deixou escrito naquela carta para
ele? eu estava la! eu vi dumbledore deixar a carta, dursley! e voce escondeu dele todos
esses anos?
- escondeu o que de mim? - perguntou harry, ansioso.
- pare! eu o proibo! - gritou tio valter em panico.
tia petunia deixou escapar um grito sufocado de horror.
- ah, vao tomar banho, voces dois - disse hagrid. - harry, voce e um bruxo.
o casebre mergulhou em silencio. ouviam-se apenas o mar e o assobio do vento.
- eu sou o que ? - ofegou harry
- um bruxo, e claro - repetiu hagrid, recostando-se no sofa, que gemeu e afundou ainda
mais -, e um bruxo de primeira, eu diria, depois que receber um pequeno treino. com uma mae
e um pai como os seus, o que mais voce poderia ser? e acho que ja esta na hora de ler a sua
carta.
harry estendeu a mao finalmente para receber o envelope meio amarelo, enderecado em
tinta vermelho para sr. h. potter, o soalho, casebre-sobre-o-rochedo, o mar. ele puxou a carta
e leu
escola de magia e bruxaria de hogwarts
diretor alvo dumbledore
(ordem de merlim, primeira classe, grande feiticeiro, bruxo chefe, cacique supremo,
confederacao internacional de bruxos)
prezado sr. potter,

temos o prazer de informar que v. sa. tem uma vaga na escola de magia e bruxaria de
hogwarts. estamos anexando uma lista dos livros e equipamentos necessarios.
o ano letivo comeca em 1ode setembro. aguardamos sua coruja ate 31 de julho, no mais
tardar.
atenciosamente,
minerva mcgonagall
diretora substituta
as perguntas explodiam na cabeca de harry como fogos de artificio, e ele nao conseguia
decidir o que perguntar primeiro. passados alguns minutos, gaguejou
- o que querem dizer com "estao aguardando a minha coruja"?
- gargulas galopantes! isto me lembra uma coisa - disse hagrid, batendo a mao na testa
com forca suficiente para derrubar um cavalo, e de outro bolso interno do casaco tirou uma
coruja, uma coruja de verdade, viva, meio arrepiada, uma longa pena e um rolo de
pergaminho. com a lingua entre os dentes, ele rabiscou um bilhete que harry pode ler de
cabeca para baixo
"prezado sr. dumbledore,
entreguei a carta a harry. vou leva-lo amanha para comprar o material. o tempo esta
horrivel. espero que o senhor esteja bem.
hagrid."
hagrid enrolou o pergaminho, entregou-o a coruja, que o prendeu no bico, depois ele foi ate
a porta e lancou a ave na tempestade. quando voltou, sentou-se como se aquilo fosse tao
normal quanto pegar o telefone.
harry percebeu que sua boca se abrira e fechou-a rapidamente.
- onde e que eu estava? - disse hagrid, mas, naquele momento, tio valter, ainda cor de
cera, mas parecendo muito furioso, adiantou-se ate a luz da lareira.
- ele nao vai - falou.
hagrid resmungou.
- eu gostaria de ver um grande trouxa como voce impedi-lo - respondeu.
- um o que? - perguntou harry, interessado.
- um trouxa - disse hagrid -, e como chamamos gente que nao e magica como nos. e voce
teve o azar de ser criado na familia dos maiores trouxas que ja vi na vida.
- juramos quando o aceitamos que poriamos um fim nessa bobagem - disse tio valter -,
juramos que erradicariamos isso nele. bruxo, francamente!
- voce sabia? - perguntou harry. - voce sabia que sou um... bruxo?
- sabia! - guinchou tia petunia de repente. - sabia! claro que sabiamos! como poderia nao
ser, a maldita da minha irma sendo o que era? ah, ela recebeu uma carta igual a essa e
desapareceu, foi para aquela... aquela escola... e voltava para casa nas ferias com os bolsos
cheios de ovas de sapo, transformando xicaras em ratos. eu era a unica que a via como ela
era... um aborto da natureza! mas para minha mae e meu pai, ah nao, era lilian isso e lilian

aquilo, tinham orgulho de ter uma bruxa na familia!
ela parou para suspirar profundamente e ai continuou seu discurso. parecia que estava
querendo dizer aquilo havia anos.
- entao ela conheceu potter na escola e eles sairam de casa, casaram e tiveram voce, e e
claro que eu sabia que voce ia ser igual, esquisito, anormal, e entao ela vai e me faz o favor
de se explodir e nos deixar entalados com voce!
harry ficara muito branco. assim que encontrou a voz, disse
- se explodir? voce me disse que eles morreram num acidente de carro!
- acidente de carro! - rugiu hagrid, erguendo-se com tanta raiva que os dursley voltaram
correndo para o canto da sala. - como e que um acidente de carro poderia matar lilian e
tiago potter? isto e um absurdo! um escandalo! e harry potter nao conhecer a propria
historia, quando qualquer garoto no nosso mundo conhece o nome dele!
- mas por que? o que aconteceu? - perguntou harry, ansioso.
a raiva desapareceu do rosto de hagrid. ele pareceu repentinamente aflito.
- eu nunca esperei isso - disse numa voz contida e preocupada. - eu nao fazia ideia do
quanto voce desconhecia, quando dumbledore me disse que eu poderia ter problemas para
encontra-lo. ah, harry, nao sei se sou a pessoa certa para lhe contar, mas alguem tem de
contar, voce nao pode viajar para hogwarts sem saber.
ele lancou um olhar feio aos dursley.
- bom, e melhor voce saber o que eu puder lhe contar, mas nao posso lhe contar tudo, e um
grande misterio, algumas partes...
ele se sentou, fitou o fogo durante alguns segundos e entao falou
- comeca, eu acho, com... com uma pessoa chamada, mas e incrivel voce nao saber o nome
dele, todo o mundo no nosso mundo sabe...
- quem?
- bom... nao gosto de dizer o nome dele se puder evitar. ninguem gosta.
- por que nao?
- gargulas vorazes, harry, as pessoas ainda estao apavoradas. droga, como e dificil. olha,
havia um bruxo que virou... mau. tao mau quanto alguem pode virar. pior. pior do que o pior.
o nome dele era...
hagrid engoliu em seco, mas nao conseguiu dizer nada.
- e se voce escrevesse? - sugeriu harry.
- nao, nao sei soletrar o nome dele. esta bem, voldemort. - hagrid estremeceu. - nao me
faca repetir. em todo o caso, esse... esse bruxo, faz uns vinte anos agora, comecou a procurar
seguidores. e conseguiu, alguns por medo, outros porque queriam ter um pouco do poder dele,
sim, porque ele estava ficando poderoso. dias funestos, harry, ninguem sabia em quem
confiar, ninguem se atrevia a ficar amigo de bruxas ou bruxos desconhecidos... coisas
horriveis aconteciam. ele estava tomando o poder. e claro que algumas pessoas se opuseram
a ele, e ele as matou. terrivel. um dos unicos lugares seguros que restaram foi hogwarts.
acho que dumbledore era o unico de quem voce-sabe-quem tinha medo. nao ousou se
apoderar da escola, nao no comeco, pelo menos.
"ora, sua mae e seu pai eram os melhores bruxos que eu ja conheci. primeiros alunos em
hogwarts no seu tempo! suponho que o misterio era por que voce-sabe-quem nunca tentou
convencer os dois a se aliar a ele antes... provavelmente sabia que eram muito chegados a

dumbledore para querer alguma coisa com o lado das trevas.
"talvez ele achasse que podia convence-los... talvez quisesse tirar os dois do caminho. so
o que sabemos e que ele apareceu na vila em que voces estavam morando, num dia das bruxas,
faz dez anos. na epoca voce so tinha um ano. ele foi a sua casa e... e..."
hagrid puxou depressa um lenco muito sujo e manchado e assoou o nariz, fazendo o barulho
de uma buzina de nevoeiro.
- desculpe - disse. - mas e muito triste, conheci sua mae e seu pai e nao podia existir gente
melhor, em todo o caso...
"voce-sabe-quem matou os dois. e entao, e esse e o verdadeiro misterio da coisa, ele
tentou matar voce. queria fazer o servico completo, acho, ou entao tinha comecado a gostar de
matar. mas nao conseguiu. voce nunca se perguntou como arranjou essa marca na testa? isso
nao foi um corte normal. isso e o que se ganha quando um feitico poderoso e maligno atinge a
gente; destruiu os seus pais e ate a sua casa, mas nao fez efeito em voce, e e por isso que voce
e famoso, harry. ninguem nunca sobrevivia depois que ele decidia mata-lo, ninguem a nao ser
voce, e ele ja havia matado alguns dos melhores bruxos da epoca, os mckinnon, os bone, os
prewett, e voce era apenas um bebe, e sobreviveu."
algo muito doloroso passou pela cabeca de harry. quando a historia de hagrid ia
terminando, ele viu de novo um lampejo ofuscante de luz vermelho, com mais clareza do que se
lembrava antes - e se lembrou de mais uma coisa, pela primeira vez na vida - uma risada alta,
fria e cruel.
hagrid o observava com tristeza.
- eu mesmo o retirei da casa destruida, por ordem de dumbledore. trouxe voce para essa
gente...
- um monte de baboseiras antigas - disse tio valter.
harry se assustou, quase esquecera que os dursley estavam ali. tio valter, sem duvida,
tinha recuperado a coragem. olhava ameacador para hagrid e tinha os punhos fechados.
- agora, ouca aqui, moleque - vociferou -, aceito que voce seja meio estranho,
provavelmente nada que uma boa surra nao pudesse ter curado, e quanto aos seus pais, bem,
eles eram excentricos, nao ha como negar, e o mundo esta melhor sem eles, receberam o que
mereciam por se meter com essa gente dada a bruxarias, foi o que previ, sempre soube que
iam acabar mal.
mas naquele instante, hagrid ergueu-se de um salto do sofa e puxou um guarda-chuva corde-rosa e arrebentado de dentro do casaco. apontou-o como uma espada para tio valter, e
disse
- estou lhe avisando, dursley, estou lhe avisando, nem mais uma palavra...
ameacado de ser furado pela ponta de um guarda-chuva por um gigante barbudo, a coragem
de tio valter fraquejou outra vez; ele se achatou contra a parede e ficou em silencio.
- assim esta melhor - disse hagrid, arquejando e tornando a se sentar no sofa, que desta
vez afundou de vez ate o chao.
harry, nesse meio tempo, continuava a ter perguntas a fazer, centenas delas.
- mas o que aconteceu ao vol... desculpe... quero dizer, voce-sabe-quem?
- boa pergunta, harry. desapareceu. sumiu. na mesma noite em que tentou matar voce. o
que faz voce ainda mais famoso. e o maior misterio, entende... ele estava ficando cada dia
mais poderoso, por que foi embora?

"tem quem diga que ele morreu. besteira, na minha opiniao. nao sei se ainda tinha
humanidade suficiente para morrer. tem quem diga que ainda esta la fora esperando, ou coisa
parecida, mas nao acredito. gente que estava do lado dele voltou para o nosso. uns pareciam
que estavam saindo de uma especie de transe. acho que nao teriam feito isso se ele fosse
voltar.
"a maioria de nos acha que ele ainda anda por ai, mas perdeu os poderes. esta fraco
demais para continuar. porque alguma coisa em voce acabou com ele, harry. aconteceu
alguma coisa, naquela noite, com que ele nao estava contando, eu nao sei o que foi, ninguem
sabe, mas alguma coisa em voce o aleijou, para valer."
hagrid fitou harry com calor e respeito iluminando seus olhos, mas harry, em vez de se
sentir contente e orgulhoso, teve a certeza de que tinha havido um terrivel engano. bruxo? ele?
como era possivel? passara a vida dominado por duda e infernizado pela tia petunia e pelo
tio valter; se era realmente um bruxo, por que eles nao tinham se transformado em sapos toda
vez que tentaram prende-lo no armario? se uma vez derrotara o maior feiticeiro do mundo,
como e que duda sempre pudera chuta-lo para ca e para la como se fosse uma bola de
futebol?
- rubeo - disse calmo -, acho que voce deve ter cometido um engano. acho que nao posso
ser um bruxo.
para sua surpresa, hagrid deu uma risadinha abafada.
- nao e bruxo, hein? nunca fez nada acontecer quando estava apavorado ou zangado?
harry olhou para o fogo. pensando bem... cada coisa estranha que deixara os seus tios
furiosos tinha acontecido quando ele, harry, estava perturbado ou com raiva... perseguido
pela turma de duda, pusera-se de repente fora do seu alcance... receoso de ir para a escola
com aquele corte ridiculo, conseguira fazer os cabelos crescerem de novo... e da ultima vez
que duda batera nele, nao fora a forra sem perceber que estava fazendo isto? nao mandara
uma cobra ataca-lo?
harry olhou para hagrid, sorrindo, e viu que ele ria abertamente para ele.
- viu? - disse hagrid. - harry potter nao e bruxo? espere, voce vai ser famoso em
hogwarts.
mas tio valter nao ia ceder sem brigar.
- eu ja nao disse que ele nao vai? - sibilou. - ele vai para a escola secundaria local e vai
me agradecer por isso. li aquelas cartas e dizem que ele precisa de um monte de lixo... livros
de feiticos, varinhas magicas e...
- se ele quiser ir, um trouxao como voce nao vai poder impedir - resmungou hagrid,
raivoso. - impedir o filho de lilian e tiago potter de ir para hogwarts! voce enlouqueceu.
ele esta inscrito desde que nasceu. vai frequentar a melhor escola de bruxos e bruxedos do
mundo. sete anos la e ele nem vai se reconhecer. vai estudar com garotos iguais a ele, para
variar, e vai estudar com o maior mestre que hogwarts ja teve, alvo dumbled...
- nao vou pagar a nenhum velho biruta e pateta para ensina-lo a fazer magicas! -
gritou tio valter.
mas ele finalmente fora longe demais. hagrid agarrou o guarda-chuva e girou-o por cima da
cabeca.
- nunca - trovejou - insulte... alvo... dumbledore... na... minha frente!
e girou o guarda-chuva no ar baixando-o ate apontar para duda - houve um lampejo de luz

violeta, o estalo de uma bombinha, um grito agudo e, no segundo seguinte, duda estava
dancando no mesmo lugar com as maos apertando a barriga banhuda, guinchando de dor.
quando duda virou de costas, harry viu um rabo de porco enroscado saindo de um buraco nas
calcas dele.
tio valter urrou. puxando tia petunia e duda para o quarto, lancou um ultimo olhar
aterrorizado a hagrid e bateu a porta ao sair.
hagrid olhou para o guarda-chuva e cocou a barba.
- nao devia ter perdido as estribeiras - disse arrependido -, mas em todo o caso saiu
errado. queria transforma-lo em porco, mas acho que ele ja parecia tanto com um que nao
pude fazer muita coisa.
e olhou de esguelha para harry, por baixo das sobrancelhas peludas.
- fico agradecido se nao contar isso para ninguem em hogwarts - falou. - nao, hum, tenho
permissao para fazer magicas, rigorosamente falando. permitiram que eu fizesse alguma coisa
para seguir voce e entregar as cartas e coisas assim, uma das razoes por que eu queria tanto
este trabalho.
- por que voce nao pode fazer magicas? - perguntou harry.
- ah, bom... eu estive em hogwarts, mas... hum... fui expulso, para falar a verdade. no
terceiro ano. eles partiram a minha varinha ao meio e tudo o mais. mas dumbledore me
deixou ficar como guarda-caca. grande sujeito o dumbledore.
- por que voce foi expulso?
- ja esta ficando tarde e temos muito o que fazer amanha - disse hagrid em voz alta. -
temos que ir a cidade, comprar os seus livros e etcetera.
ele tirou o grosso casaco preto e atirou-o a harry.
- pode ficar com ele. nao se assuste se ele se mexer um pouco, acho que ainda tenho uns
ratos do campo em um dos bolsos.

-- capitulo cinco --
o beco diagonal

harry acordou cedo na manha seguinte. embora soubesse que ja era dia, continuou com os
olhos bem fechados.
"foi um sonho", disse a si mesmo com firmeza. "sonhei que um gigante chamado rubeo
hagrid veio me dizer que eu ia para uma escola de magia. quando abrir os olhos estarei em
casa no meu armario."
de repente ouviu um ruido alto de batidas.
"e a tia petunia batendo na porta", pensou harry, desanimando. mas, ainda assim, nao abriu
os olhos. tinha sido um sonho tao bom.
bum. bum. bum.
- esta bem - resmungou harry. - ja estou levantando.
sentou-se e o pesado casaco de hagrid escorregou de seu corpo. o casebre estava
inundado de sol, a tempestade passara, o proprio hagrid estava dormindo no sofa desmontado
e havia uma coruja batendo com a garra na janela, trazendo um jornal no bico.
harry ergueu-se de um pulo, sentia-se feliz como se houvesse um grande balao crescendo
dentro dele. foi direto a janela e abriu-a com um puxao. a coruja entrou voando e deixou cair
o jornal em cima de hagrid, que nem acordou. a coruja entao voou pelo chao e comecou a
atacar o casaco do gigante hagrid.
- nao faca isso.
harry tentou espantar a coruja, mas ela o ameacou com o bico e continuou a atacar
ferozmente o casaco.
- rubeo! - chamou harry em voz alta. - tem uma coruja...
- pague a ela - resmungou hagrid dentro do sofa.
- que?
- ela quer receber o pagamento pela entrega do jornal. procure nos bolsos.
o casaco de hagrid parecia ser feito so de bolsos - molhos de chaves, fichas de metal,
rolinhos de barbante, balas de hortela, saquinhos de cha... e, finalmente, harry puxou um
punhado de moedas estranhas.
- de a ela cinco nuques - disse hagrid, sonolento.
- nuques?
- as moedinhas de bronze.
harry contou cinco moedinhas de bronze e a coruja esticou a perna para ele enfiar o
dinheiro numa carteirinha de couro que trazia presa. em seguida saiu voando pela janela
aberta.
hagrid bocejou alto, sentou-se, espreguicou-se.
- e melhor nos despacharmos, harry, temos muito o que fazer hoje, temos que ir a londres
comprar todo o seu material escolar.
harry revirava as moedas magicas para examina-las. acabara de pensar em uma coisa que

o fez se sentir como se o balao da felicidade que havia dentro dele tivesse furado.
- hum... hagrid?
- hum? - respondeu rubeo, calcando as enormes botas.
- nao tenho dinheiro nenhum, e voce ouviu tio valter a noite passada, ele nao vai pagar
para eu aprender magia.
- nao se preocupe com isso - disse hagrid, cocando a cabeca enquanto se levantava. -
voce acha que seus pais nao lhe deixaram nada?
- mas se a casa foi destruida...
- eles nao guardavam o ouro que tinham em casa, garoto! nao, nossa primeira parada vai
ser em gringotes. o banco dos bruxos. coma uma salsicha, elas nao sao ruins frias, e eu nao
deixaria de comer uma fatia do seu bolo de aniversario.
- bruxos tem bancos?
- so este. gringotes. e administrado por duendes.
harry deixou cair o pedaco de salsicha que tinha na mao.
- duendes?
- e, e por isso que so um louco tentaria roubar o banco, e o que lhe digo. nunca se meta
com duendes, harry. gringotes e o lugar mais seguro do mundo para qualquer coisa que voce
queira guardar bem, com excecao de hogwarts, talvez. alias, preciso mesmo ir a gringotes.
para dumbledore. negocios de hogwarts. - hagrid se endireitou, orgulhoso. - ele sempre me
manda tratar de assuntos que acha importantes. buscar voce, pegar coisas em gringotes, sabe
que pode confiar em mim, entende? apanhou tudo? vamos, entao.
harry seguiu hagrid em direcao ao rochedo. o ceu estava bem claro agora e o mar cintilava
ao sol. o barco que tio valter alugara continuava la, com muita agua no fundo depois da
tempestade.
- como foi que voce chegou aqui? - perguntou harry, procurando um segundo barco.
- voando - respondeu hagrid.
- voando?
- e... mas vamos voltar nisso ai. nao tenho permissao de usar magica depois de apanhar
voce.
eles se acomodaram no barco, harry ainda de olhos arregalados para hagrid, tentando
imagina-lo voando.
- mas parece um desperdicio remar - disse hagrid, lancando a harry um dos seus olhares
de esguelha. - se eu quisesse... hum... apressar um pouco as coisas, voce se importaria de nao
dizer nada em hogwarts?
- claro que nao - falou harry, ansioso para ver mais magicas. hagrid puxou outra vez o
guarda-chuva cor-de-rosa, deu duas pancadinhas no lado do barco e eles dispararam em
direcao ao continente.
- por que so um louco tentaria roubar gringotes? - perguntou harry.
- feiticos... encantamentos - disse hagrid desdobrando o seu jornal. - dizem que ha
dragoes guardando os cofres de seguranca. e depois e preciso conhecer o caminho. gringotes
fica embaixo de londres, centenas de quilometros abaixo, entenda. mais fundo que o metro.
voce morreria de fome tentando sair de la, mesmo que conseguisse por as maos em alguma
coisa.
harry ficou sentado pensando no que ouvira enquanto hagrid lia o jornal, o profeta

diario. harry aprendera com o tio valter que as pessoas gostavam de ser deixadas em paz
quando faziam isso, mas era muito dificil, nunca tivera tantas perguntas para fazer na vida.
- o ministerio da magia anda aprontando as trapalhadas de sempre - resmungou hagrid,
virando a pagina.
- tem um ministro da magia? - perguntou harry antes que conseguisse se conter.
- claro. queriam nomear dumbledore ministro, e claro, mas ele nunca ia largar hogwarts,
entao o velho cornelio fudge ficou com o cargo. trapalhao como ele so. por isso ele
bombardeia dumbledore com corujas, toda manha, pedindo conselhos.
- mas o que e que o ministerio da magia faz?
- bom, a principal tarefa e esconder dos trouxas que ainda existem bruxas e bruxos andando
pelo pais.
- por que?
- por que? ora, harry, todo o mundo ia querer solucionar os problemas com magicas. nao,
e melhor que nos deixem em paz.
nesse instante o barco bateu suavemente na parede do cais. hagrid dobrou o jornal e eles
subiram os degraus de pedra que levavam a rua.
as pessoas que passavam olhavam muito para hagrid enquanto os dois atravessaram a
cidadezinha ate a estacao. harry nao podia culpa-los. nao so hagrid era duas vezes mais alto
do que todo o mundo, como tambem nao parava de apontar para coisas absolutamente comuns
como parquimetros e comentar em voz alta
- esta vendo isso, harry? as coisas que esses trouxas inventam, hein?
- rubeo - disse harry, meio ofegante de correr para acompanhar o passo dele. - voce
disse que ha dragoes em gringotes?
- bem, e o que dizem - falou hagrid. - maneiro, eu gostaria de ter um dragao.
- voce gostaria de ter um?
- sempre quis ter um desde pequeno, e aqui que vamos.
tinham chegado a estacao. haveria um trem para londres dali a cinco minutos. hagrid, que
nao entendia o dinheiro dos trouxas, como o chamava, entregou as notas a harry para comprar
as passagens.
no trem as pessoas ficaram olhando ainda mais. hagrid ocupou dois lugares e se pos a
tricotar uma coisa amarelo-canario que lembrava uma lona de circo.
- voce guardou sua carta, harry? - perguntou enquanto contava as malhas do trico.
harry tirou o envelope de pergaminho do bolso.
- otimo. ai tem uma lista de tudo que voce vai precisar.
harry desdobrou um segundo pedaco de papel em que nao reparara na noite anterior e leu
escola de magia e bruxaria de hogwarts
uniforme
os estudantes do primeiro ano precisam de
1. tres conjuntos de vestes comuns de trabalho (pretas)
2. um chapeu pontudo simples (preto) para uso diario
3. um par de luvas protetoras (couro de dragao ou similar)
4. uma capa de inverno (preta com fechos prateados)

as roupas do aluno devem ter etiquetas com seu nome.
livros
os alunos devem comprar um exemplar de cada um dos seguintes
livro padrao de feiticos (1a serie) de miranda goshawk
historia da magia de batilda bagshot
teoria da magia de adalberto waffling
guia de transfiguracao para iniciantes de emerico switch
mil ervas e fungos magicos de filida spore
bebidas e pocoes magicas de arsenio jigger
animais fantasticos & onde habitam de newton scamander
as forcas das trevas um guia de autoprotecao de quintino trimble.
outros equipamentos
1 varinha magica
1 caldeirao (estanho, tamanho padrao 2)
1 conjunto de frascos
1 telescopio
1 balanca de latao
os alunos podem ainda trazer uma coruja ou um gato ou um sapo.
lembramos aos pais que os alunos do primeiro ano nao podem usar vassouras
pessoais.
- podemos comprar tudo isso em londres? - perguntou-se harry em voz alta.
- se voce souber aonde ir - respondeu hagrid.
harry nunca estivera em londres antes. hagrid, embora parecesse saber aonde ia, obviamente
nao estava acostumado a chegar la pelos meios comuns. ficou entalado na roleta do metro e
queixou-se em voz alta que os assentos eram demasiado pequenos e os trens demasiado lentos.
- nao sei como os trouxas conseguem se arranjar sem magica - disse, quando subiam uma
escada rolante gasta que levava a uma rua movimentada com lojas dos dois lados.
hagrid era tao grande que abria caminho pela multidao sem esforco, harry so precisava
segui-lo de perto. passaram por livrarias e lojas de musica, lanchonetes e cinemas, mas
nenhuma loja parecia vender varinhas magicas. aquela era apenas uma rua comum cheia de
gente comum. seria realmente possivel que houvesse montes de ouro dos bruxos enterrados
quilometros abaixo dali? haveria realmente lojas que vendessem livros de feiticos e
vassouras? nao seria talvez uma grande peca que os dursley tinham pregado? se harry nao
soubesse que os dursley nao tinham senso de humor, poderia ter tirado uma dessas
conclusoes; mas, por alguma razao, embora tudo que hagrid tivesse dito ate ali fosse
inacreditavel, harry nao podia deixar de confiar nele.
- e aqui - disse hagrid parando. - o caldeirao furado. e um lugar famoso.
era um barzinho sujo. se hagrid nao o tivesse apontado, harry nem teria reparado que
existia. as pessoas que passavam apressadas nem olhavam para aquele lado. os olhos delas
corriam da grande livraria a um lado a loja de discos no outro como se nem conseguissem ver

o caldeirao furado. na verdade harry teve a sensacao muito estranha de que somente ele e
hagrid eram capazes de ve-lo. antes que pudesse comentar isto, hagrid o empurrou para
dentro.
para um lugar famoso, o caldeirao era muito escuro e miseravel. havia umas velhas
sentadas a um canto, bebendo pequenos calices de xerez. uma delas fumava um longo
cachimbo. um homenzinho de cartola conversava com o velho dono do bar, que era bem
careca e parecia uma noz viscosa. o zum-zum das conversas parou quando eles entraram.
todos pareciam conhecer hagrid; acenaram e sorriram para ele, tom apanhou um copo,
perguntando
- o de sempre, hagrid?
- nao posso, tom, estou a servico de hogwarts - disse hagrid, dando uma palmada com a
manzorra no ombro de harry, o que fez os joelhos do garoto dobrarem.
- meu deus! - exclamou tom, fitando harry. - e... sera possivel?
o caldeirao furado repentinamente parou e fez-se um silencio total.
- valha-me deus - murmurou o velho tom. - harry potter... que honra.
e saiu correndo de tras do balcao, precipitou-se para harry e agarrou suas maos, as
lagrimas nos olhos.
- seja bem-vindo, sr. potter, seja bem-vindo.
harry nao sabia o que dizer. todos tinham os olhos nele. a velha com o cachimbo puxava o
fumo sem se dar conta de que o cachimbo apagara. hagrid sorria radiante.
logo houve um grande arrastar de cadeiras e no momento seguinte harry se viu apertando
as maos de todos n'o caldeirao furado.
- doris crockford, sr. potter, nao acredito que finalmente posso conhece-lo.
- estou tao orgulhosa, sr. potter, tao orgulhosa.
- sempre quis apertar sua mao. estou nas nuvens.
- encantado, sr. potter, nem sei lhe dizer o quanto, diggle e o meu nome, dedalo diggle.
- ja vi o senhor antes! - disse harry, e a cartola de diggle caiu de tanta excitacao. - o
senhor se curvou para mim uma vez numa loja.
- ele se lembra! - exclamou dedalo diggle, olhando todos a volta. - voces ouviram isso?
ele se lembra de mim!
harry apertou muitas maos. doris crockford nao parava de voltar para um novo aperto.
um rapaz palido adiantou-se, muito nervoso. um olho tremulo.
- prof. quirrell! - disse hagrid. - harry, o prof. quirrell vai ser um dos seus professores
em hogwarts.
- p-p-potter - gaguejou o prof. quirrell, apertando a mao de harry -, n-n-em sei d-d-dizer
que p-p-p-prazer enorme e c-c-conhece-lo.
- que tipo de magica o senhor ensina, prof. quirrell?
- d-d-defesa c-c-ontra as art-t-tes das t-t-trevas - murmurou o prof. quirrell, como se
preferisse nao pensar no assunto. - n-n-nao que voce p-p-precise, hein, potter? - ele riu
nervoso. - v-v-voce veio c-c-comprar o material, suponho? tenho que c-c-comprar um livro
n-n-novo sobre vampiros. - parecia aterrorizado so de pensar.
mas os outros nao queriam deixar o prof. quirrell ficar com harry so para ele. levou bem
uns dez minutos para o menino se livrar de todos. finalmente, hagrid conseguiu se fazer ouvir
naquela balburdia.

- precisamos nos apressar. temos muitas compras a fazer. vamos, harry.
doris crockford apertou a mao de harry uma ultima vez e eles passaram pelo bar e sairam
num pequeno patio murado, onde nao havia nada exceto uma lata de lixo e um pouco de mato.
hagrid sorriu para harry.
- eu lhe falei, nao foi? falei que voce era famoso. ate o professor quirrell ficou tremendo
de emocao de o conhecer, mas, em geral, ele esta sempre tremendo.
- ele e sempre tao nervoso?
- ah, e. coitado. uma cabeca brilhante. foi bem enquanto estudou em livros, mas quando
tirou um ano para aprender na pratica... dizem que encontrou vampiros na floresta negra e
teve um problema feio com uma feiticeira, nunca mais foi o mesmo. tem pavor dos alunos,
tem pavor da materia que ensina, agora, cade o meu guarda-chuva?
vampiros? feiticeiras? a cabeca de harry estava girando. entrementes, hagrid contava
tijolos na parede por cima da lata de lixo.
- tres para cima... dois para o lado... - murmurou. - certo, chegue para tras, harry.
ele bateu na parede tres vezes com a ponta do guarda-chuva. e o tijolo que tocou
estremeceu, entao torceu-se. no meio apareceu um buraquinho, que se foi alargando cada vez
mais. um segundo depois se viram diante de um arco bastante grande ate para hagrid, um arco
que abria para uma rua de pedras irregulares, serpeava e desaparecia de vista.
- bem-vindo - disse hagrid - ao beco diagonal.
ele riu do espanto de harry. atravessaram o arco. harry deu uma espiada rapida por cima
do ombro e viu o arco encolher instantaneamente e virar uma parede solida.
o sol refulgia numa pilha de caldeiroes a porta da loja mais proxima. caldeiroes - todos
os tamanhos - cobre, latao, estanho, prata - automexedico - dobravel, dizia um letreiro
acima.
- e, voce vai precisar de um - disse hagrid -, mas temos de apanhar o seu dinheiro
primeiro.
harry desejou ter oito olhos. virava a cabeca para todo o lado enquanto caminhavam pela
rua, tentando ver tudo ao mesmo tempo as lojas, as coisas as portas, as pessoas fazendo
compras. uma mulher gorducha do lado de fora de uma farmacia abanou a cabeca quando
passaram por ela e disse
- figado de dragao, dezessete sicles trinta gramas, eles endoidaram...
um pio baixo e suave veio de uma loja escura com um letreiro onde se lia "emporio de
corujas - douradas, das-torres, do campo, marrons e brancas".
varios garotos mais ou menos da idade de harry espremiam os narizes contra a vitrine que
tinha vassouras.
- olhe - harry ouviu um deles dizer -, a nova nimbus 2000, mais veloz que nunca.
havia lojas que vendiam vestes, lojas que vendiam telescopios e estranhos instrumentos de
prata que harry nunca vira antes, janelas com pilhas de barris contendo bacos de morcegos e
olhos de enguias, pilhas mal equilibradas de livros de feiticos, penas de aves para escrever e
rolos de pergaminhos, vidros de pocoes, globos de...
- gringotes - anunciou hagrid.
tinham chegado a um edificio muito branco que se erguia acima das lojinhas. parado diante
das portas de bronze polido, usando um uniforme azul e dourado, havia...
- e, e um duende - disse hagrid baixinho, enquanto subiam os degraus de pedra branca ate

o duende. ele era uma cabeca mais baixo do que harry. tinha uma cara escura e inteligente,
uma barba em ponta e, harry reparou, maos e pes muito compridos. o duende os
cumprimentou com uma reverencia quando entraram. em seguida depararam com um segundo
par de portas, desta vez de prata, onde havia gravado o seguinte
entrem, estranhos, mas prestem atencao
ao que espera o pecado da ambicao,
porque os que tiram o que nao ganharam
terao e que pagar muito caro,
assim, se procuram sob o nosso chao
um tesouro que nunca enterraram,
ladrao, voce foi avisado, cuidado,
pois vai encontrar mais do que procurou.
- nao te disse? so um louco tentaria roubar o banco - lembrou hagrid.
dois duendes se curvaram quando eles passaram pelas portas de prata e desembocaram em
um grande saguao de marmore. havia mais de cem duendes sentados em banquinhos altos
atras de um longo balcao, escrevendo em grandes livros-caixas, pesando moedas em balancas
de latao, examinando pedras preciosas com oculos de joalheiro. havia ao redor do saguao
portas demais para contar, e outros tantos duendes acompanhavam as pessoas que entravam e
saiam por elas. hagrid e harry se dirigiram ao balcao.
- bom-dia - disse hagrid a um duende desocupado. - viemos sacar algum dinheiro do
cofre do sr. harry potter.
- o senhor tem a chave?
- tenho em algum lugar - disse hagrid e comecou a esvaziar os bolsos em cima do balcao,
espalhando um punhado de biscoitos de cachorro mofados em cima do livro-caixa do duende.
o duende franziu o nariz. harry observou o duende do lado direito pesar um monte de rubis do
tamanho de carvoes em brasa.
"achei!", exclamou hagrid finalmente, mostrando uma chavinha de ouro.
o duende examinou-a cuidadosamente.
- parece estar em ordem.
- e tenho aqui tambem uma carta do professor dumbledore - falou hagrid com ar
importante, tirando-a do bolso do casaco. - e sobre voce-sabe-o-que que esta no cofre
setecentos e treze.
o duende leu a carta com atencao.
- muito bem! - falou, devolvendo a carta a hagrid. - vou mandar alguem leva-lo aos dois
cofres. grampo!
grampo era outro duende. depois que hagrid enfiou todos os biscoitos de cachorro de
volta nos bolsos, ele e harry acompanharam grampo a uma das portas que havia no saguao.
- o que e o voce-sabe-o-que no cofre setecentos e treze? - perguntou harry.
- nao posso lhe contar - respondeu hagrid, misterioso. - muito secreto. negocios de
hogwarts. dumbledore me confiou. meu emprego vale mais do que a vontade de lhe contar.
grampo segurou a porta aberta para eles passarem. harry, que esperara mais marmore,
surpreendeu-se. encontravam-se em uma passagem estreita de pedra, iluminada por archotes

chamejantes. era uma descida ingreme, em que havia pequenos trilhos. grampo assobiou e um
vagonete disparou pelos trilhos em sua direcao. eles embarcaram - hagrid com alguma
dificuldade - e partiram.
a principio eles apenas viajaram em alta velocidade por um labirinto de passagens cheias
de curvas. harry tentou memorizar, esquerda, direita, direita, esquerda, em frente no
entroncamento, direita, esquerda, mas era impossivel. o vagonete barulhento parecia conhecer
o caminho, porque grampo nao o estava dirigindo.
os olhos de harry ardiam no ar frio que passava rapido por eles, mas mantinha-os bem
abertos. uma vez, ele pensou ter visto uma labareda no fim da passagem e se virou para
conferir se era um dragao, mas foi tarde demais - eles mergulharam ainda mais fundo,
passaram por um lago subterraneo onde se acumulavam no teto e no chao enormes estalactites
e estalagmites.
- eu nunca sei - gritou harry para hagrid poder ouvi-lo - qual e a diferenca entre uma
estalagmite e uma estalactite.
- estalagmite tem um "m" - disse hagrid. - e nao me faca perguntas agora, acho que vou
enjoar.
ele realmente estava muito vermelho e quando o vagonete afinal parou ao lado de uma
portinhola na passagem, hagrid saltou e precisou se apoiar na parede para os joelhos pararem
de tremer.
grampo destrancou a porta. saiu uma grande nuvem de fumaca vermelho e enquanto ela se
dissipava, harry ficou sem respirar. dentro havia montes de moedas de ouro. colunas de
prata. pilhas de pequenos nuques de bronze.
- e tudo seu - sorriu hagrid.
tudo de harry - era inacreditavel. os dursley com certeza nao sabiam da existencia
daquilo ou teriam tirado tudo mais rapido do que uma piscadela. quantas vezes tinham se
queixado do quanto lhes custava criar harry? e durante todo aquele tempo havia uma pequena
fortuna que lhe pertencia, enterrada no subsolo de londres.
hagrid ajudou harry a guardar um pouco do dinheiro em uma saca.
- as moedas de ouro sao galeoes - explicou ele. - dezessete sicles de prata fazem um
galeao e vinte e nove nuques fazem um sicle, e bem simples. certo, isto devera ser suficiente
para uns dois periodos letivos, guardaremos o resto bem guardado para voce. - hagrid virouse para grampo. - o cofre setecentos e treze agora, por favor, e sera que podemos ir mais
devagar?
- so tem uma velocidade - falou grampo.
viajaram mais para o fundo agora e ganharam velocidade. o ar foi se tornando cada vez
mais frio enquanto disparavam pelas curvas fechadas.
sacolejavam por uma ravina subterranea e harry debrucou-se para um lado para tentar ver
o que havia no fundo, mas hagrid gemeu e o puxou para tras pelo cangote.
o cofre setecentos e treze nao tinha fechadura.
- para tras - disse grampo com ar de importancia. alisou a porta devagarinho com o seu
dedo comprido e ela simplesmente se dissolveu.
- se alguem que nao fosse um duende de gringotes tentasse fazer o mesmo, seria engolido
pela porta e ficaria preso la dentro - explicou grampo.
- com que frequencia voce vem ver se tem alguem la dentro? - perguntou harry.

- uma vez a cada dez anos - disse grampo, com um sorriso maldoso.
devia haver alguma coisa realmente extraordinaria nesse cofre de seguranca maxima, harry
tinha certeza, e se curvou para a frente pressuroso, esperando ver no minimo joias fabulosas -
mas no primeiro momento achou que estava vazio. depois notou um embrulhinho encardido no
chao. hagrid apanhou-o e o guardou muito bem no casaco. harry tinha muita vontade de saber
o que era, mas sentia que era melhor nao perguntar.
- vamos, vamos voltar para esse vagonete infernal, e nao fale comigo no caminho de volta,
e melhor eu ficar de boca fechada - recomendou hagrid.
depois de mais uma viagem no vagonete descontrolado, eles chegaram a claridade do sol do
lado de fora de gringotes. harry nao sabia aonde correr primeiro agora que tinha uma saca
cheia de dinheiro. nao precisava saber quantos galeoes perfaziam uma libra para saber que
estava carregando mais dinheiro do que jamais tivera na vida inteira - mais dinheiro ate do
que duda jamais tivera.
- vamos comprar logo o seu uniforme - falou hagrid, indicando com a cabeca a loja
madame malkin - roupas para todas as ocasioes. - escute aqui, harry, voce se importa se
eu der uma corrida n'o caldeirao furado para tomar um tonico? detesto esses vagonetes de
gringotes. - ele realmente parecia meio enjoado, por isso harry entrou na loja madame
malkin sozinho, um pouco nervoso.
madame malkin era uma bruxa baixa, gorda e sorridente, toda vestida de lilas.
- hogwarts, querido? - perguntou quando harry comecou a falar. - tenho tudo aqui. para
falar a verdade, tem outro rapazinho agora ajustando uma roupa.
nos fundos da loja, um garoto de rosto palido e pontudo estava em pe em cima de um
banquinho enquanto uma segunda bruxa encurtava suas compridas vestes pretas. madame
malkin colocou harry num banquinho ao lado do outro, enfiou-lhe uma veste comprida pela
cabeca e comecou a marcar a bainha na altura certa.
- alo - cumprimentou o garoto. - hogwarts tambem?
- e - confirmou harry.
- meu pai esta na loja ao lado comprando meus livros e minha mae esta mais adiante
procurando varinhas - disse o garoto. tinha uma voz de tedio, arrastada. - depois vou levar
os dois para dar uma olhada nas vassouras de corridas. nao vejo por que os alunos de
primeira serie nao podem ter vassouras individuais. acho que vou obrigar papai a me
comprar uma e vou contrabandea-la para a escola as escondidas.
o garoto lhe lembrou muito o duda.
- voce tem vassoura? - perguntou o garoto.
- nao.
- sabe jogar quadribol?
- nao - respondeu novamente harry, perguntando-se que diabo seria esse tal de quadribol.
- eu sei, meu pai falou que vai ser um crime se nao me escolherem para jogar pela minha
casa, e sou obrigado a dizer que concordo. ja sabe em que casa voce vai ficar?
- nao - respondeu harry, sentindo-se a cada minuto mais idiota.
- bom, ninguem sabe mesmo ate chegar la, nao e, mas sei que vou ficar na sonserina, toda a
nossa familia ficou la, imagine ficar na lufa-lufa, acho que eu saia da escola, voce nao?
- hum-hum - concordou harry, desejando que pudesse responder algo um pouquinho mais

interessante.
- caramba, olha aquele homem! - falou o garoto de repente, indicando com a cabeca a
vitrine. rubeo estava parado diante dela, rindo para harry e apontando para dois grandes
sorvetes para explicar que nao podia entrar.
- e o rubeo - disse harry, contente por saber alguma coisa que o garoto nao sabia. - ele
trabalha em hogwarts.
- ah, ouvi falar dele. e uma especie de empregado, nao e?
- e o guarda-caca - explicou harry. a cada segundo gostava menos do garoto.
- e, isso mesmo. ouvi falar que e uma especie de selvagem. mora num barraco no terreno
da escola e de vez em quando toma um pileque, tenta fazer magicas e acaba tocando fogo na
cama.
- acho que ele e brilhante - retorquiu harry com frieza.
- acha, e? - disse o garoto com um leve desdem. - por que e que ele esta acompanhando
voce? onde estao os seus pais?
- estao mortos - respondeu harry secamente. nao tinha muita vontade de alongar o assunto
com esse garoto.
- ah, lamento - disse o outro, sem parecer lamentar nada. - mas eram do nosso povo, nao
eram?
- eram bruxos, se e isso que voce esta perguntando.
- eu realmente acho que nao deviam deixar outro tipo de gente entrar, e voce? nao sao
iguais a nos, nunca foram educados para conhecer o nosso modo de viver. alguns nunca
sequer ouviram falar de hogwarts ate receberem a carta, imagine. acho que deviam manter a
coisa entre as familias de bruxos. por falar nisso, como e o seu sobrenome?
mas antes que harry pudesse responder, madame malkin anunciou
- terminei com voce, querido. - e harry, nada frustrado com a desculpa para interromper a
conversa com o garoto, pulou do banquinho para o chao.
- bom, vejo voce em hogwarts, suponho - disse o garoto de voz arrastada.
harry ficou muito quieto enquanto comia o sorvete que hagrid trouxera (chocolate e amora
com nozes picadas).
- que foi? - perguntou hagrid.
- nada - mentiu harry.
eles pararam para comprar pergaminho e penas. harry se animou um pouco quando
descobriu um vidro de tinta que mudava de cor enquanto a pessoa escrevia. quando sairam da
loja, perguntou
- rubeo, o que e quadribol?
- caramba, harry, vivo me esquecendo que voce nao sabe quase nada... raios, nao saber o
que e quadribol!
- nao faca eu me sentir pior. - e contou a hagrid sobre o garoto palido na loja de madame
malkin.
"... e ele disse que nem deviam permitir a gente que pertence a familia de trouxas..."
- voce nao pertence a uma familia de trouxas. se ele soubesse quem voce e... ele cresceu
sabendo o seu nome se os pais dele forem bruxos. voce viu o pessoal n'o caldeirao furado.
em todo o caso, o que e que ele sabe das coisas, alguns dos melhores bruxos que ja conheci
vinham de uma longa linhagem de trouxas. veja a sua mae! veja so quem e irma dela!

- entao, o que e quadribol?
- e o nosso esporte. esporte de bruxos. e como o futebol no mundo dos trouxas. todos
praticam quadribol. a gente joga no ar montado em vassouras com quatro bolas. e meio dificil
explicar as regras.
- e o que sao sonserina e lufa-lufa?
- casas na escola. sao quatro. todo mundo diz que lufa-lufa so tem panacas, mas...
- aposto que estou na lufa-lufa - disse harry deprimido.
- e melhor a lufa-lufa do que a sonserina - sentenciou hagrid, misterioso. - nao tem um
unico bruxo nem uma unica bruxa desencaminhados que nao tenham passado por sonserina.
voce-sabe-quem foi um deles.
- vol... desculpe... voce-sabe-quem esteve em hogwarts?
- ha muitos e muitos anos.
eles compraram os livros escolares de harry em uma loja chamada floreios e borroes,
onde as prateleiras estavam abarrotadas ate o teto com livros do tamanho de paralelepipedos
encadernados em couro, livros do tamanho de selos postais com capas de seda; livros
cobertos de simbolos curiosos e alguns livros sem nada. ate duda, que nunca lia nada, teria
ficado doido para por as maos em alguns desses livros. hagrid quase teve de arrastar harry
para longe do pragas e contrapragas (encante os seus amigos e confunda os seus inimigos
com as ultimas vingancas perda de cabelos, pernas bambas, lingua presa e muitas, muitas
mais) do prof. vindicto viridiano.
- eu estava tentando descobrir como rogar uma praga para o duda.
- nao vou dizer que nao e uma boa ideia, mas voce nao pode usar magica no mundo dos
trouxas a nao ser em situacoes muito especiais - disse hagrid. - de qualquer modo, voce
ainda nao poderia lancar nenhuma dessas pragas, vai precisar de muito estudo antes de chegar
a esse nivel.
hagrid nao deixou harry comprar um caldeirao de ouro macico, tampouco ("diz estanho na
sua lista"), mas compraram uma balanca bonita para pesar os ingredientes das pocoes e um
telescopio desmontavel de latao. visitaram a farmacia, que era bem fascinante para compensar
seu cheiro horrivel, uma mistura de ovo estragado e repolho podre. havia no chao barricas de
coisas viscosas, frascos com ervas, raizes secas e pos coloridos cobriam as paredes, feixes de
penas, fieiras de dentes e garras retorcidas pendiam do teto. enquanto hagrid pedia ao homem
atras do balcao um conjunto de ingredientes basicos para preparar pocoes para harry, o
proprio harry examinava chifres de prata de unicornios, a vinte e um galeoes cada, e
minusculos olhos faiscantes de besouros (cinco nuques uma concha).
ao sairem da farmacia, hagrid verificou a lista de harry mais uma vez.
- so falta a varinha. ah e, e ainda nao comprei o seu presente de aniversario.
harry sentiu o rosto corar.
- voce nao precisa...
- eu sei que nao preciso. vamos fazer o seguinte, vou comprar um bicho para voce. nao vai
ser sapo, os sapos sairam de moda ha muitos anos, todo mundo ia rir de voce, e nao gosto de
gatos, eles me fazem espirrar. vou-lhe comprar uma coruja. todos os garotos querem corujas,
sao muito uteis, levam cartas e tudo o mais.
vinte minutos depois, eles sairam do emporio de corujas, que era escuro e cheio de ruidos
e brilhos e olhos que cintilavam como joias. harry agora carregava uma grande gaiola com

uma bela coruja branca como a neve, que dormia profundamente, a cabeca debaixo da asa. ele
nao parava de agradecer, parecia ate o prof. quirrell.
- nao tem do que - respondia hagrid, rouco. - acho que voce nunca ganhou muitos
presentes dos dursley. agora so falta olivaras, a unica loja de varinhas, olivaras, e voce
precisa ter a melhor varinha do mundo.
uma varinha magica... era realmente o que harry andara desejando.
a ultima loja era estreita e feiosa. letras de ouro descascadas sobre a porta diziam
olivaras artesaos de varinhas de qualidade desde 382 a.c. havia uma unica varinha sobre
uma almofada purpura desbotada, na vitrine empoeirada.
um sininho tocou em algum lugar no fundo da loja quando eles entraram. era uma lojinha
minima, vazia, exceto por uma unica cadeira alta e estreita em que hagrid se sentou para
esperar. harry teve uma sensacao esquisita como se tivesse entrado em uma biblioteca muito
exclusiva; engoliu um monte de perguntas novas que tinham acabado de lhe ocorrer e ficou
espiando os milhares de caixas estreitas arrumadas com cuidado ate o teto. por alguma razao,
sentiu um arrepio na nuca. a propria poeira e o silencio ali pareciam retinir com uma magia
secreta.
- boa-tarde - disse uma voz suave. harry se assustou. hagrid devia ter-se assustado
tambem, porque se ouviu um rangido alto e ele se levantou rapidamente da cadeira alta e
estreita.
havia um velho parado diante deles, os olhos grandes e muito claros brilhando como duas
luas na penumbra da loja.
- alo - disse harry sem jeito.
- ah, sim - disse o homem. - sim, sim. achei que ia ve-lo em breve. harry potter. - nao
era uma pergunta. - voce tem os olhos de sua mae. parece que foi ontem que ela esteve aqui,
comprando a primeira varinha. vinte e seis centimetros de comprimento, farfalhante, feita de
salgueiro. uma boa varinha para encantamentos.
o sr. olivaras chegou mais perto de harry. harry desejou que ele piscasse. aqueles olhos
prateados lhe davam um pouco de medo.
- ja o seu pai deu preferencia a uma varinha de mogno. vinte e oito centimetros. flexivel.
um pouco mais de poder e excelente para transformacoes. bom, digo que seu pai deu
preferencia, na realidade e a varinha que escolhe o bruxo, e claro.
o sr. olivaras chegara tao perto que ele e harry estavam quase encostando os narizes.
harry viu-se refletido naqueles olhos.
- e foi ai que...
o sr. olivaras tocou a cicatriz feita pelo relampago na testa de harry com um dedo branco
e longo.
- lamento dizer que vendi a varinha que fez isso - disse ele suavemente. - trinta e cinco
centimetros. nossa. uma varinha poderosa, muito poderosa nas maos erradas... bom, se eu
tivesse sabido o que a varinha ia sair por ai fazendo...
ele sacudiu a cabeca e entao, para alivio de harry, viu hagrid.
- hagrid! hagrid, hagrid! que bom ver voce de novo... carvalho, quarenta centimetros,
meio mole, nao era?
- era, sim senhor.
- boa varinha, aquela. mas suponho que a tenham partido ao meio quando o expulsaram? -

disse o sr. olivaras, repentinamente serio.
- hum... partiram, e verdade - disse hagrid, arrastando os pes. - mas ainda guardo os
pedacos - acrescentou animado.
- mas voce nao os usa? - perguntou o sr. olivaras, severo.
- ah, nao senhor - respondeu depressa hagrid. harry reparou que ele apertou o guardachuva cor-de-rosa com forca ao responder.
- hum - resmungou o sr. olivaras, lancando um olhar penetrante a hagrid. - bom, agora,
sr. potter, vamos ver. - e tirou uma longa fita metrica com numeros prateados do bolso. -
qual e o braco da varinha?
- hum, bom, sou destro - respondeu harry.
- estique o braco. isso. - ele mediu harry do ombro ao dedo, depois do pulso ao cotovelo,
do ombro ao chao, do joelho a axila e ao redor da cabeca. enquanto media, disse - toda
varinha olivaras tem o miolo feito de uma poderosa substancia magica, sr. potter. usamos
pelos de unicornio, penas de cauda de fenix e cordas de coracao de dragao. nao ha duas
varinhas olivaras iguais, como nao ha unicornios, dragoes nem fenix iguais. e e claro, o
senhor jamais conseguira resultados tao bons com a varinha de outro bruxo.
harry de repente percebeu que a fita metrica, que o media entre as narinas, estava medindo
sozinha. o sr. olivaras andava rapidamente em volta das prateleiras, descendo caixas.
- ja chega - falou, e a fita metrica afrouxou e caiu formando um montinho no chao. - certo,
entao, sr. potter. experimente esta. faia e corda de coracao de dragao. vinte e tres
centimetros. boa e flexivel. apanhe e experimente.
harry apanhou a varinha e (sentindo-se bobo) fez alguns movimentos com ela, mas o sr.
olivaras a tirou de sua mao quase imediatamente.
- bordo e pena de fenix. dezoito centimetros. bem elastica. experimente.
harry experimentou - mas mal erguera a varinha quando, mais uma vez, o sr. olivaras a
tirou de sua mao.
- nao, nao. tome, ebano e pelo de unicornio, vinte e dois centimetros, flexivel. vamos,
vamos, experimente.
harry experimentou. e experimentou. nao fazia ideia do que e que o sr. olivaras estava
esperando. a pilha de varinhas experimentadas estava cada vez maior em cima da cadeira alta
e estreita, mas, quanto mais varinhas o sr. olivaras tirava das prateleiras, mais feliz parecia
ficar.
- fregues dificil, hein? nao se preocupe, vamos encontrar a varinha perfeita para o senhor
em algum lugar, estou em duvida, agora... e, por que nao?, uma combinacao incomum,
azevinho e pena de fenix, vinte e oito centimetros, boa e maleavel.
harry apanhou a varinha. sentiu um repentino calor nos dedos. ergueu a varinha acima da
cabeca, baixou-a cortando o ar empoeirado com um zunido, e uma torrente de faiscas douradas
e vermelhas sairam da ponta como um fogo de artificio, atirando fagulhas luminosas que
dancavam nas paredes. hagrid gritou entusiasmado e bateu palmas e o sr. olivaras exclamou
- bravo! mesmo, ah, muito bom. ora, ora, ora... que curioso... curiosissimo...
repos a varinha de harry na caixa e embrulhou-a em papel pardo, ainda resmungando
- curioso... curioso...
- o senhor me desculpe - disse harry -, mas o que e curioso?
o sr. olivaras encarou harry com aqueles olhos claros.

- lembro-me de cada varinha que vendi, sr. potter. de cada uma. acontece que a fenix cuja
pena esta na sua varinha produziu mais uma pena, apenas mais uma. e muito curioso que o
senhor tenha sido destinado para esta varinha porque a irma dela, ora, a irma dela produziu a
sua cicatriz.
harry engoliu em seco.
- e, tinha trinta e quatro centimetros. puxa. e realmente curioso como essas coisas
acontecem. a varinha escolhe o bruxo, lembre-se... acho que podemos esperar grandes feitos
do senhor, sr. potter... afinal, aquele-que-nao-se-deve-nomear realizou grandes feitos,
terriveis, sim, mas grandes.
harry estremeceu. nao tinha muita certeza se gostava do sr. olivaras. pagou sete galeoes
pela varinha e o sr. olivaras curvou-se a saida deles.
o sol de fim de tarde quase chegara ao horizonte quando harry e hagrid refizeram o caminho
para sair do beco diagonal, atravessar a parede e passar novamente pelo caldeirao furado,
agora vazio. harry nao disse uma palavra enquanto caminhavam pela rua; nem ao menos
reparou quantas pessoas se boquiabriam para eles no metro, carregados que estavam com
todos aqueles pacotes de formatos esquisitos, a coruja branca adormecida no colo de harry.
subiram a escada rolante para a estacao de paddington; harry so percebeu onde estavam
quando hagrid bateu em seu ombro.
- temos tempo para comer alguma coisa antes de o trem sair - falou.
comprou um hamburguer para harry e se sentaram em bancos de plastico para come-los.
harry nao parava de olhar a toda volta. por alguma razao tudo parecia tao estranho.
- voce esta bem, harry? esta muito calado - comentou hagrid.
harry nao tinha muita certeza de poder explicar. tivera o melhor aniversario de sua vida,
porem... e mastigava o hamburguer, tentando encontrar as palavras.
- todo o mundo acha que sou especial - disse finalmente. - todas aquelas pessoas no
caldeirao furado, o prof. quirrell, o sr. olivaras... mas eu nao conheco nadinha de magica.
como podem esperar grandes feitos de mim? sou famoso e nem ao menos me lembro o
porque. nao sei o que aconteceu quando vol... desculpe... quero dizer, na noite que meus pais
morreram.
hagrid se debrucou sobre a mesa. por tras da barba e das sobrancelhas desgrenhadas tinha
um sorriso bondoso.
- nao se preocupe, harry. voce vai aprender bem depressa. todos comecam pelo comeco
em hogwarts, voce vai se dar bem. seja voce mesmo. sei que e dificil. voce vai ser
discriminado e isso e muito duro. mas vai se divertir a valer em hogwarts. eu me diverti; e
ainda me divirto, para dizer a verdade.
hagrid ajudou harry a embarcar no trem que o levaria de volta aos dursley, entao lhe
entregou um envelope.
- a sua passagem para hogwarts. primeiro de setembro, na estacao de king's cross, esta
tudo na passagem. qualquer problema com os dursley, me mande uma carta pela coruja, ela
sabera onde me encontrar... vejo voce em breve, harry.
o trem parou na estacao. harry queria ficar espiando hagrid ate ele desaparecer de vista;
levantou-se, espremeu o nariz contra o vidro da janela, mas quando piscou os olhos hagrid
tinha desaparecido.

-- capitulo seis --
o embarque na plataforma nove e meia

o ultimo mes de harry na casa dos dursley nao foi nada divertido. e verdade que duda
agora estava tao apavorado com harry que nao queria nem ficar no mesmo aposento com ele,
e tia petunia e tio valter nao trancaram harry no armario nem o obrigaram a fazer nada,
tampouco gritaram com ele - na verdade, sequer falaram com ele. meio aterrorizados, meio
furiosos, agiam como se a cadeira em que harry se sentasse estivesse vazia. embora isso
fosse sob muitos aspectos um progresso, tornou-se um tanto deprimente depois de algum
tempo.
harry ficava em seu quarto, com a nova coruja por companhia. decidira chama-la edwiges,
um nome que encontrara na historia da magia. seus livros de escola eram muito
interessantes. deitava-se na cama e lia ate tarde da noite. edwiges voava para dentro e para
fora da janela, quando queria. era uma sorte que tia petunia nao aparecesse mais para passar
o aspirador de po, porque edwiges nao parava de trazer ratos mortos para o quarto. toda
noite, antes de se deitar para dormir, harry riscava mais um dia no pedaco de papel que
pregara na parede, para contar os dias que faltavam ate primeiro de setembro.
no ultimo dia de agosto ele achou melhor falar com os tios sobre a ida a estacao no dia
seguinte, por isso desceu a sala de estar onde eles estavam assistindo a um programa de
auditorio na televisao. pigarreou para avisar que estava ali e duda deu um berro e saiu
correndo da sala.
- hum... tio valter?
tio valter resmungou para indicar que estava escutando.
- hum... preciso estar amanha na estacao para... embarcar para hogwarts.
tio valter resmungou outra vez.
- sera que o senhor podia me dar uma carona?
resmungo. harry supos que quisesse dizer sim.
- muito obrigado.
e ja ia voltando para cima quando tio valter falou de verdade
- que modo engracado de ir para a escola de magia, de trem. os tapetes magicos furaram
todos?
harry nao respondeu.
- onde fica essa escola afinal?
- nao sei - disse harry pensando nisso pela primeira vez. tirou do bolso o bilhete de
passagem que hagrid lhe dera. - vou tomar o trem na plataforma nove e meia as onze horas -
leu.
a tia e o tio arregalaram os olhos.
- plataforma o que?
- nove e meia.
- nao diga bobagens - repreendeu tio valter. - nao existe plataforma nove e meia.

- esta no meu bilhete.
- loucos - disse tio valter - de pedra, todos eles. voce vai ver. e so esperar. esta bem,
levaremos voce ate a estacao. de qualquer maneira tinhamos de ir a londres amanha ou nem
me daria o trabalho.
- por que o senhor vai a londres? - perguntou harry, tentando manter a conversa cordial.
- vamos levar duda ao hospital - rosnou tio valter. - precisamos mandar cortar aquele
rabo azul antes de manda-lo para smeltings.
harry acordou as cinco horas na manha seguinte e estava demasiado excitado e nervoso para
voltar a dormir. levantou-se e vestiu o jeans porque nao queria entrar na estacao com as
vestes de bruxo - mudaria de roupa no trem. verificou novamente a lista de hogwarts para se
certificar de que tinha tudo de que precisava, viu se edwiges estava bem trancada na gaiola e
entao ficou andando pelo quarto a espera que os dursley se levantassem. duas horas mais
tarde, a mala enorme e pesada de harry fora colocada no carro dos dursley. tia petunia
convencera duda a se sentar ao lado do primo e eles partiram.
chegaram a estacao de king's cross as 1030. tio valter jogou a mala de harry num
carrinho e empurrou-o ate a estacao para ele. harry achou o gesto curiosamente bondoso ate
tio valter parar diante das plataformas com um sorriso maldoso.
- bom, aqui estamos, moleque. plataforma nove, plataforma dez. a sua plataforma devia
estar ai no meio, mas parece que ainda nao a construiram, nao e mesmo?
ele tinha razao, e claro. havia um grande numero nove de plastico no alto de uma
plataforma e um grande numero dez no alto da plataforma seguinte, mas no meio, nao havia
nada.
- tenha um bom periodo letivo - disse tio valter com um sorriso ainda mais maldoso. e
foi-se embora sem dizer mais nada. harry se virou e viu o carro dos dursley partir. os tres
estavam rindo. harry sentiu a boca seca. que diabo iria fazer? estava comecando a atrair uma
porcao de olhares curiosos por causa de edwiges. teria que perguntar a alguem.
parou um guarda que ia passando, mas nao mencionou a plataforma nove e meia. o guarda
nunca ouvira falar em hogwarts e quando harry nao soube lhe dizer em que parte do pais a
escola ficava, ele comecou a mostrar aborrecimento, como se harry estivesse se fazendo de
burro de proposito. desesperado, harry perguntou pelo trem que partia as onze horas, mas o
guarda disse que nao havia nenhum. ao fim, o guarda se afastou, resmungando contra pessoas
que o faziam perder tempo. harry tentou por tudo no mundo nao entrar em panico. pelo grande
relogio em cima do quadro que anunciava os trens que chegavam, so lhe restavam mais dez
minutos para embarcar no trem de hogwarts e ele nao tinha ideia de como ia fazer isso; estava
perdido no meio da estacao com uma mala que mal podia levantar, o bolso cheio de dinheiro
de bruxo e uma corujona.
hagrid devia ter esquecido de lhe dizer alguma coisa que tinha de fazer, como bater no
terceiro tijolo a esquerda para entrar no beco diagonal. perguntou-se se deveria tirar a
varinha da mala e comecar a bater no coletor de bilhetes entre as plataformas nove e dez.
naquele instante um grupo de pessoas passou as suas costas e ele entreouviu algumas
palavras que diziam.
- ... cheio de trouxas, e claro...
harry deu meia-volta. era uma mulher gorda que falava com quatro meninos, todos de

cabelos cor de fogo. cada um deles estava empurrando a frente uma mala como a de harry - e
levavam uma coruja. o coracao aos saltos, harry os seguiu empurrando o carrinho. eles
pararam e ele tambem, bem proximo para ouvir o que diziam.
- agora, qual e o numero da plataforma? - perguntou a mae dos meninos.
- nove e meia - ouviu-se a voz fina de uma menininha, tambem de cabelos ruivos que
estava segurando a mao da mulher. - mamae, nao posso ir...
- voce ainda nao tem idade, gina, agora fique quieta. esta bem, percy, voce vai primeiro.
o que parecia o menino mais velho marchou em direcao as plataformas nove e dez. harry
observou-o, tomando o cuidado de nao piscar para nao perder nada - mas assim que o menino
chegou a linha divisoria entre as duas plataformas, um grande grupo de turistas invadiu a
plataforma a frente dele e quando a ultima mochila acabou de passar, o menino havia
desaparecido.
- fred, voce agora - mandou a mulher gorda.
- eu nao sou fred, sou jorge - retrucou o menino. - francamente, mulher, voce diz que e
nossa mae? nao consegue ver que sou o jorge?
- desculpe, jorge, querido.
- e brincadeira, eu sou o fred - disse o menino, e foi. o irmao gemeo gritou para ele se
apressar, e ele deve ter atendido, porque um segundo depois, sumiu, mas como fizera aquilo?
agora o terceiro irmao estava se encaminhando rapidamente para a barreira - estava quase
la - e, entao, de repente, nao estava mais em parte alguma.
e foi so.
- com licenca - dirigiu-se harry a mulher gorda.
- ola, querido. e a primeira vez que vai a hogwarts? o rony e novo tambem.
ela apontou o ultimo filho, o mais moco. era alto, magro e desengoncado, com sardas, maos
e pes grandes e um nariz comprido.
- e - respondeu harry. - a coisa e... a coisa e que nao sei como...
- como chegar a plataforma? - disse ela com bondade, e harry concordou com a cabeca.
- nao se preocupe. basta caminhar diretamente para a barreira entre as plataformas nove e
dez. nao pare e nao tenha medo de bater nela, isto e muito importante. melhor fazer isso meio
correndo se estiver nervoso. va, va antes de rony.
- hum... ok.
e harry virou o carrinho e encarou a barreira. parecia muito solida.
ele comecou a andar em direcao a ela. as pessoas a caminho das plataformas nove e dez o
empurravam. harry apressou o passo. ia bater direto no coletor de bilhetes e entao ia se
complicar - curvando-se para o carrinho ele desatou a correr - a barreira estava cada vez
mais proxima - nao poderia parar - o carrinho estava descontrolado - ele estava a um passo
de distancia - fechou os olhos se preparando para a colisao...
e ela nao aconteceu... ele continuou correndo... abriu os olhos.
uma locomotiva vermelha a vapor estava parada a plataforma apinhada de gente. um
letreiro no alto informava expresso de hogwarts, 11 horas. harry olhou para tras e viu um
arco de ferro forjado no lugar onde estivera o coletor de bilhetes, com os dizeres plataforma
nove e meia. conseguira.
a fumaca da locomotiva se dispersava sobre as cabecas das pessoas que conversavam,
enquanto gatos de todas as cores trancavam por entre as pernas delas. corujas piavam umas

para as outras, descontentes, sobrepondo-se a balburdia e ao barulho das malas pesadas que
eram arrastadas.
os primeiros vagoes ja estavam cheios de estudantes, uns debrucados as janelas
conversando com as familias, outros brigando por causa dos lugares. harry empurrou o
carrinho pela plataforma procurando um lugar vago. passou por um garoto de rosto redondo
que estava dizendo
- vo, perdi meu sapo outra vez.
- ah, neville - ele ouviu a senhora suspirar.
um garoto com cabelos rastafari estava cercado por um pequeno grupo de meninos.
- deixe a gente espiar, lino, vamos.
o menino levantou a tampa de uma caixa que carregava nos bracos e as pessoas em volta
deram gritos e berros quando uma coisa dentro da caixa esticou para fora uma perna comprida
e peluda.
harry continuou andando pela aglomeracao ate que encontrou um compartimento vago no
final do trem. primeiro pos edwiges para dentro e comecou a empurrar e a forcar com a mala
em direcao a porta do trem. tentou ergue-la pelos degraus acima mas mal conseguiu
suspender uma ponta e duas vezes deixou-a cair dolorosamente em cima do pe.
- quer uma ajuda? - era um dos gemeos ruivos que ele seguira para atravessar a barreira.
- por favor - harry ofegou.
- ei, fred! vem dar uma ajuda aqui!
com a ajuda dos gemeos, a mala de harry finalmente foi colocada a um canto do
compartimento.
- obrigado - disse harry, afastando os cabelos suados dos olhos.
- que e isso? - perguntou de repente um dos gemeos apontando para a cicatriz de harry.
- caramba - disse o outro gemeo. - voce e...?
- ele e - disse o outro gemeo. - nao e? - acrescentou para harry.
- o que? - indagou harry.
- harry potter - disseram os gemeos em coro.
- ah, ele - disse harry. - quero dizer, e, sou.
os dois garotos olharam boquiabertos e harry sentiu que estava corando. entao, para seu
alivio, ouviram uma voz pela porta aberta do trem.
- fred? jorge? voces estao ai?
- estamos indo, mamae.
dando uma ultima espiada em harry, os gemeos saltaram para fora do trem.
harry sentou-se a janela onde, meio escondido, podia observar a familia de cabelos ruivos
na plataforma e ouvir o que diziam. a mae tinha acabado de puxar o lenco.
- rony, voce esta com uma coisa no nariz.
o menino mais novo tentou fugir, mas ela o agarrou e comecou a limpar a ponta do nariz
dele.
- mamae, sai para la. - desvencilhou-se.
- aaaah, o roniquinho esta com uma coisa no nariz? - cacoou um dos gemeos.
- cale a boca - disse rony.
- onde esta o percy? - perguntou a mae.
- esta vindo ai.

o garoto mais velho vinha vindo. ja vestira as vestes largas e pretas de hogwarts e harry
reparou que tinha um distintivo de prata reluzente com a letra m.
- nao posso demorar, mae - falou ele. - estou la na frente, os monitores tem dois vagoes
separados...
- ah, voce e monitor, percy - perguntou um dos gemeos, com ar de grande surpresa. -
devia ter avisado, nao faziamos ideia.
- espere ai, acho que me lembro de ter ouvido ele dizer alguma coisa - disse o outro
gemeo. - uma vez...
- ou duas...
- um minuto...
- o verao todo.
- ah, calem a boca - disse percy, o monitor.
- afinal por que foi que o percy ganhou vestes novas? - disse um dos gemeos.
- porque e monitor - disse a mae com carinho. - esta bem, querido, tenha um bom ano
letivo... mande-me uma coruja quando chegar.
ela beijou percy no rosto e ele foi embora. entao virou-se para os gemeos.
- agora, voces dois este ano, se comportem. se receber mais uma coruja dizendo que
voces... voces explodiram um banheiro ou...
- explodiram um banheiro? nunca explodimos um banheiro.
- mas e uma grande ideia, obrigado, mamae.
- nao tem graca. e cuidem do rony.
- nao se preocupe, roniquinho esta seguro com a gente.
- cale a boca - mandou rony outra vez. ja era quase tao alto quanto os gemeos e seu nariz
continuava azul onde a mae o esfregara.
- ei, mae, adivinha? adivinha quem acabamos de encontrar no trem?
harry recuou o corpo rapido para que eles nao o vissem olhando.
- sabe aquele menino de cabelos pretos que estava perto da gente na estacao? sabe quem
ele e?
- quem?
- harry potter!
harry ouviu a voz da garotinha.
- ah, mamae, posso subir no trem para ver ele, mamae, ah, por favor...
- voce ja o viu, gina, e o coitado nao e um bicho de zoologico para voce ficar olhando. e
ele mesmo, fred? como e que voce sabe?
- perguntei a ele. vi a cicatriz. esta la mesmo, parece um raio.
- coitadinho. nao admira que estivesse sozinho. foi tao educado quando me perguntou
como entrar na plataforma.
- deixa para la, voce acha que ele se lembra como era o voce-sabe-quem?
de repente a mae ficou muito seria.
- proibo-lhe de perguntar a ele, fred. nao, nao se atreva. como se ele precisasse de
alguem para lhe lembrar uma coisa dessas no primeiro dia de escola.
- esta bem, nao precisa ficar nervosa.
ouviu-se um apito.
- depressa! - disse a mae, e os tres garotos subiram no trem. debrucaram-se na janela para

a mae lhes dar um beijo de despedida e a irmazinha comecou a chorar.
- nao chore, gina, vamos lhe mandar um monte de corujas.
- vamos lhe mandar uma tampa de vaso de hogwarts.
- jorge!
- estou so brincando, mamae.
o trem comecou a andar. harry viu a mae dos garotos acenando e a irma, meio risonha,
meio chorosa, correndo para acompanhar o trem ate ele ganhar velocidade e ela ficar para tras
acenando.
harry observou a menina e a mae desaparecerem quando o trem fez a curva. as casas
passaram num relampago pela janela. harry sentiu uma grande excitacao. nao sabia aonde
estava indo mas tinha de ser melhor do que o lugar que estava deixando para tras.
a porta da cabine se abriu e o ruivinho mais moco entrou.
- tem alguem sentado aqui? - perguntou, apontando para o assento em frente ao de harry. -
o resto do trem esta cheio.
harry respondeu que nao, com um aceno de cabeca, e o garoto se sentou. olhou para harry
e em seguida olhou depressa para fora, fingindo que nao tinha olhado. harry reparou que ele
ainda tinha uma mancha preta no nariz.
- oi, rony.
os gemeos estavam de volta.
- escuta aqui, vamos para o meio do trem. lino jordan trouxe uma tarantula gigante.
- certo - resmungou rony.
- harry - disse o outro gemeo -, nos ja nos apresentamos? fred e jorge weasley. e este e o
rony, nosso irmao. vejo voces mais tarde, entao.
- tchau - disseram harry e rony. os gemeos fecharam a porta da cabine ao passar.
- voce e harry potter mesmo? - rony deixou escapar.
harry confirmou com a cabeca.
- ah, bom, pensei que fosse uma brincadeira do fred e do jorge. e voce tem mesmo...
sabe...
apontou para a testa de harry.
harry afastou a franja para mostrar a cicatriz em forma de raio. rony olhou.
- entao foi ai que voce-sabe-quem...?
- foi, mas nao me lembro.
- de nada? - perguntou rony, ansioso.
- bom... lembro de muita luz vermelho, mas nada mais.
- uau. - ele ficou parado uns minutos olhando para harry, depois, como se de repente
tivesse se dado conta do que estava fazendo, olhou depressa para fora da janela outra vez.
- todos na sua familia sao bruxos? - perguntou harry, que achava rony tao interessante
quanto rony o achava.
- hum... sao, acho que sim. acho que mamae tem um primo em segundo grau que e
contador, mas ninguem nunca fala nele.
- entao voce ja deve saber muitas magicas.
os weasley aparentemente eram uma dessas antigas familias de bruxos de que o menino
palido no beco diagonal falara.
- ouvi dizer que voce foi viver com os trouxas. como e que eles sao?

- horriveis... bom, nem todos. mas minha tia e meu tio e meu primo sao, eu gostaria de ter
tido tres irmaos bruxos.
- cinco. - por alguma razao, ele pareceu triste. - sou o sexto de minha familia a ir para
hogwarts. pode-se dizer que tenho de fazer justica ao nosso nome. gui e carlinhos ja
terminaram a escola. gui foi chefe dos monitores e carlinhos foi capitao do time de quadribol.
agora percy e monitor. fred e jorge fazem muita bagunca, mas tiram notas muito boas e todo
mundo acha que eles sao realmente engracados. todos esperam que eu me saia tao bem quanto
os outros, mas, se eu me sair bem, nao sera nada de mais, porque eles fizeram isso primeiro. e
tambem nao se ganha nada novo quando se tem cinco irmaos. uso as vestes velhas de gui, a
varinha velha de carlinhos e o rato velho de percy.
rony meteu a mao no bolso interno do paleto e tirou um rato cinzento e gordo que estava
dormindo.
- o nome dele e perebas e ele e inutil, quase nunca acorda. percy ganhou uma coruja de
meu pai por ter sido escolhido monitor, mas eles nao podiam ter... quero dizer, em vez disso
ganhei perebas.
as orelhas de rony ficaram vermelhas. parecia estar achando que falara demais, porque
voltou a olhar para fora pela janela.
harry nao achava nada de mais que alguem nao tivesse dinheiro para comprar uma coruja.
afinal, ele nunca tivera dinheiro algum na vida ate um mes atras, e disse isso ao rony, e disse
tambem o que sentira quando usava as roupas velhas de duda e jamais ganhara um presente de
aniversario decente. isto pareceu animar rony um pouco.
- ... e ate rubeo me contar, eu nao sabia o que era ser bruxo nem quem eram meus pais nem
o voldemort.
rony ficou pasmo.
- que foi?
- voce disse o nome do voce-sabe-quem! - exclamou rony parecendo ao mesmo tempo
chocado e impressionado. - eu achava que de todas as pessoas voce...
- nao estou tentando ser corajoso nem nada dizendo o nome dele. e que nunca soube que
nao se podia dizer. esta vendo o que quero dizer? tenho muito o que aprender... aposto -
acrescentou, pondo pela primeira vez em palavras algo que o andava preocupando muito
ultimamente. - aposto que vou ser o pior da classe.
- nao vai ser, nao. tem uma porcao de gente que vem de familias de trouxas e aprende bem
depressa.
enquanto conversavam, o trem saiu de londres. agora corriam por campos cheios de vacas
e carneiros. ficaram calados por um tempo, contemplando os campos e as estradinhas
passarem num lampejo.
por volta do meio-dia e meia ouviram um grande barulho no corredor e uma mulher toda
sorrisos e covinhas abriu a porta e perguntou
- querem alguma coisa do carrinho, queridos?
harry, que nao tomara cafe da manha, ergueu-se de um salto, mas as orelhas de rony
ficaram vermelhas outra vez e ele murmurou que trouxera sanduiches. harry foi ate o corredor.
nunca tivera dinheiro para doces na casa dos dursley e agora que seus bolsos retiniam com
moedas de ouro e prata, estava disposto a comprar quantas barrinhas de chocolate pudesse
carregar - mas a mulher nao tinha barrinhas. tinha feijoezinhos de todos os sabores, balas de

goma, chicles de bola, sapos de chocolate, tortinhas de abobora, bolos de caldeirao, varinhas
de alcacuz e varias outras coisas estranhas que harry nunca vira na vida. nao querendo perder
nada, ele comprou uma de cada e pagou a mulher onze sicles de prata e sete nuques.
rony arregalou os olhos quando harry trouxe tudo para a cabine e despejou no assento
vazio.
- que fome, hein?
- morrendo de fome - respondeu harry, dando uma grande dentada na tortinha de abobora.
rony tirara um embrulho encarocado e abriu-o. havia quatro sanduiches dentro. abriu um e
disse
- ela sempre se esquece de que nao gosto de carne enlatada.
- troco com voce por um desses - propos harry, oferecendo um pastelao de carne. -
tome...
- voce nao vai querer isso, e muito seco. ela nao tem muito tempo - acrescentou depressa.
- voce sabe, somos cinco.
- tome, coma um pastelao - disse harry, que nunca tivera nada para dividir com alguem
antes, alias, nem ninguem com quem dividir. era uma sensacao gostosa, sentar-se ali com
rony, acabar com todas as tortas e bolos de harry (os sanduiches ficaram esquecidos).
- que e isso? - perguntou harry a rony, mostrando um pacote de sapos de chocolate. -
eles nao sao sapos de verdade, sao? - estava comecando a achar que nada o surpreenderia.
- nao. mas ve qual e a figurinha, esta me faltando a agripa.
- o que?
- claro que voce nao sabe, os sapos de chocolate tem figurinhas dentro, sabe, para
colecionar, bruxas e bruxos famosos. tenho umas quinhentas, mas nao tenho a agripa nem o
ptolomeu.
harry abriu o sapo de chocolate e puxou a figurinha. era a cara de um homem. usava oculos
de meia-lua, tinha um nariz comprido e torto, cabelos esvoacantes cor de prata, barba e
bigode. sob o retrato havia o nome alvo dumbledore.
- entao este e dumbledore! - exclamou harry.
- nao me diga que nunca ouviu falar de dumbledore! quer me dar um sapo? quem sabe eu
tiro a agripa. obrigado.
harry virou o verso da figurinha e leu
alvo dumbledore, atualmente diretor de hogwarts. considerado por muitos o maior bruxo
dos tempos modernos. dumbledore e particularmente famoso por ter derrotado
grindelwald, o bruxo das trevas, em 1945, por ter descoberto os doze usos do sangue de
dragao e por desenvolver um trabalho em alquimia em parceria com nicolau flamel. o
professor dumbledore gosta de musica de camara e boliche.
harry virou de novo o cartao e viu, para seu espanto, que o rosto de dumbledore havia
desaparecido.
- ele desapareceu!
- ora, voce nao pode esperar que ele fique ai o dia todo. depois ele volta. nao, tirei a
morgana outra vez e ja tenho umas seis... voce quer? pode comecar a colecionar.
os olhos de rony se desviaram para a pilha de sapos de chocolate que continuavam

fechados.
- sirva-se - disse harry. - mas, sabe, no mundo dos trouxas, as pessoas ficam paradas nas
fotos.
- ficam? o que, eles nao se mexem? - rony parecia surpreso. - que coisa esquisita!
harry arregalou os olhos quando dumbledore voltou para a figurinha e lhe deu um
sorrisinho. rony estava mais interessado em comer os sapos do que em olhar os bruxos e
bruxas famosos, mas harry nao conseguia despregar os olhos deles. logo nao tinha so
dumbledore e morgana, como tambem hengisto de woodcroft, alberico grunnion, circe,
paracelso e merlim. por fim ele despregou os olhos da druida cliodna que estava cocando o
nariz, para abrir o saquinho de feijoezinhos de todos os sabores.
- voce vai ter que tomar cuidado com essas ai - alertou rony. - quando dizem todos os
sabores eles querem dizer todos os sabores. sabe, todos os sabores comuns como chocolate,
hortela e laranja, mas tambem espinafre, figado e bucho. jorge achou que sentiu gosto de
bicho-papao uma vez.
rony apanhou uma balinha vermelho, examinou-a atentamente e mordeu uma ponta.
- eca! esta vendo? couve-de-bruxelas.
eles se divertiram comendo as balas. harry tirou torrada, coco, feijao cozido, morango,
caril, capim, cafe, sardinha e chegou a reunir coragem para morder a ponta de uma bala
cinzenta meio gozada que rony nao queria pegar, e que era pimenta.
os campos que passavam agora pela janela estavam ficando mais silvestres. as plantacoes
tinham desaparecido. agora havia matas, rios serpeantes e morros vermelho-escuros.
ouviram uma batida a porta da cabine e o menino de rosto redondo, por quem harry
passara na plataforma nove e meia, entrou. parecia choroso.
- desculpem, mas voces viram um sapo?
quando os dois sacudiram a cabeca, ele chorou.
- perdi ele! esta sempre fugindo de mim!
- ele vai aparecer - consolou harry.
- vai - disse o menino, infeliz. - se voce vir ele...
e saiu.
- nao sei por que ele esta tao chateado - disse rony. - se eu tivesse trazido um sapo ia
querer perder ele o mais depressa que pudesse. mas trouxe perebas, por isso nem posso falar
nada.
o rato continuava a tirar sua soneca no colo de rony.
- ele podia estar morto e ninguem ia saber a diferenca - disse rony, desgostoso. - tentei
mudar a cor dele para amarelo para deixar ele mais interessante, mas o feitico nao deu certo.
vou-lhe mostrar. olhe...
remexeu na mala e tirou uma varinha muito gasta. estava lascada em alguns pontos e havia
uma coisa branca brilhando na ponta.
- o pelo do unicornio esta quase saindo. em todo o caso...
tinha acabado de erguer a varinha quando a porta da cabine abriu outra vez. o menino sem
o sapo estava de volta, mas desta vez vinha uma garota em sua companhia. ela ja estava
usando as vestes novas de hogwarts.
- alguem viu um sapo? neville perdeu o dele. - tinha um tom de voz mandao, os cabelos
castanhos muito cheios e os dentes da frente meio grandes.

- ja dissemos a ele que nao vimos o sapo - respondeu rony, mas a menina nao estava
escutando, olhava para a varinha na mao dele.
- voce esta fazendo magicas? quero ver.
sentou-se. rony pareceu desconcertado.
- hum... esta bem.
pigarreou.
- sol, margaridas, amarelo maduro, muda para amarelo esse rato velho e burro.
ele agitou a varinha, mas nada aconteceu. perebas continuou cinzento e completamente
adormecido.
- voce tem certeza de que esse feitico esta certo? - perguntou a menina. - bem, nao e muito
bom, ne? experimentei uns feiticos simples so para praticar e deram certo. ninguem na minha
familia e bruxo, foi uma surpresa enorme quando recebi a carta, mas fiquei tao contente, e
claro, quero dizer, e a melhor escola de bruxaria que existe, me disseram. ja sei de cor todos
os livros que nos mandaram comprar, e claro, so espero que seja suficiente; alias, sou
hermione granger, e voces quem sao?
ela disse tudo isso muito depressa.
harry olhou para rony e sentiu um grande alivio ao ver, por sua cara espantada, que ele nao
aprendera todos os livros de cor tampouco.
- sou rony weasley.
- harry potter.
- verdade? ja ouvi falar de voce, e claro. tenho outros livros recomendados, e voce esta
na historia da magia moderna e em ascensao e queda das artes das trevas e em grandes
acontecimentos magicos do seculo xx.
- estou? - admirou-se harry sentindo-se confuso.
- nossa, voce nao sabia, eu teria procurado saber tudo que pudesse se fosse comigo - disse
hermione. - ja sabem em que casa vao ficar? andei perguntando e espero ficar na grifinoria,
me parece a melhor, ouvi dizer que o proprio dumbledore foi de la, mas imagino que a
corvinal nao seja muito ruim... em todo o caso, acho melhor irmos procurar o sapo de
neville. e e melhor voces se trocarem, sabe, vamos chegar daqui a pouco.
e foi-se embora, levando o menino sem sapo.
- seja qual for a minha casa, espero que ela nao esteja la - comentou rony. e jogou a
varinha de volta na mala. - feitico besta. foi o jorge que me ensinou, aposto que sabia que
nao prestava.
- em que casa estao os seus irmaos? - perguntou harry.
- grifinoria. - a tristeza parecia estar se apoderando dele outra vez. - mamae e papai
estiveram la tambem. nao sei o que vao dizer se eu nao estiver. acho que a corvinal nao
seria muito ruim, mas imagine se me puserem na sonserina.
- e a casa em que vol... quero dizer, voce-sabe-quem esteve?
- e. - e afundou novamente no assento, parecendo deprimido.
- sabe, acho que as pontas dos bigodes de perebas ficaram um pouquinho mais claras -
disse harry, tentando distrair o pensamento de rony das casas. - entao, o que e que os seus
irmaos mais velhos fazem agora que ja terminaram?
harry estava imaginando o que fazia um bruxo depois que terminava a escola.
- carlinhos esta na romenia estudando dragoes e gui esta na africa fazendo um servico

para o gringotes. voce soube o que aconteceu com o gringotes? o profeta diario so fala
nisso, mas acho que morando com os trouxas voce nao recebe o jornal. uns caras tentaram
roubar um cofre de seguranca maxima.
harry arregalou os olhos.
- verdade? e o que aconteceu com eles?
- nada, e por isso que e uma noticia tao importante. nao foram pegos. papai disse que deve
ter sido um bruxo das trevas poderoso para enganar gringotes, mas estao achando que eles
nao levaram nada, isso e que e esquisito. e claro que todo o mundo fica apavorado quando
uma coisa dessas acontece porque voce-sabe-quem pode estar por tras da coisa.
harry repassou as noticias mentalmente. estava comecando a sentir um arrepio de medo
toda vez que voce-sabe-quem era mencionado. supunha que isso fazia parte do ingresso no
mundo da magia, mas tinha sido muito mais confortavel dizer voldemort sem se preocupar.
- qual e o seu time de quadribol? - perguntou rony.
- hum... nao conheco nenhum - confessou harry.
- o que? - rony parecia pasmo. - ah, espere ai, e o melhor jogo do mundo. - e saiu
explicando tudo sobre as quatro bolas e as posicoes dos sete jogadores, descreveu jogos
famosos a que fora com os irmaos e a vassoura que gostaria de comprar se tivesse dinheiro.
estava mostrando a harry as qualidades do jogo quando a porta da cabine se abriu mais uma
vez, mas agora nao era neville, o menino sem sapo, nem hermione granger.
tres garotos entraram e harry reconheceu o do meio na hora era o garoto palido da loja de
vestes de madame malkin. olhou para harry com um interesse muito maior do que revelara
no beco diagonal.
- e verdade? - perguntou. - estao dizendo no trem que harry potter esta nesta cabine.
entao e voce?
- sou - respondeu harry. observava os outros garotos. os dois eram fortes e pareciam
muito maus. postados dos lados do menino palido eles pareciam guarda-costas.
- ah, este e crabbe e este outro, goyle - apresentou o garoto palido displicentemente,
notando o interesse de harry. - e meu nome e draco malfoy.
rony tossiu de leve, o que poderia estar escondendo uma risadinha. malfoy olhou para ele.
- acha o meu nome engracado, e? nem preciso perguntar quem voce e. meu pai me contou
que na familia weasley todos tem cabelos ruivos e sardas e mais filhos do que podem
sustentar.
virou-se para harry.
- voce nao vai demorar a descobrir que algumas familias de bruxos sao bem melhores do
que outras, harry. voce nao vai querer fazer amizade com as ruins. e eu posso ajuda-lo nisso.
ele estendeu a mao para apertar a de harry, mas harry nao a apertou.
- acho que sei dizer qual e o tipo ruim sozinho, obrigado - disse com frieza.
draco nao ficou azul, mas um ligeiro rosado coloriu seu rosto palido.
- eu teria mais cuidado se fosse voce, harry - disse lentamente. - a nao ser que seja mais
educado, vai acabar como os seus pais. eles tambem nao tinham juizo. voce se mistura com
gentinha como os weasley e aquele rubeo e vai acabar se contaminando.
harry e rony se levantaram. o rosto de rony estava azul como os cabelos.
- repete isso.
- ah, voce vai brigar com a gente, vai? - draco cacoou.

- a nao ser que voce se retire agora - disse harry com uma coragem maior do que sentia,
porque crabbe e goyle eram bem maiores do que ele ou rony.
- mas nao estamos com vontade de nos retirar, estamos, garotos? ja comemos toda a nossa
comida e parece que voces ainda tem alguma coisa.
goyle fez mencao de apanhar os sapos de chocolate ao lado de rony. rony deu um pulo
para a frente, mas, antes que encostasse em goyle, este soltou um berro terrivel.
perebas, o rato, estava pendurado em seu dedo, os dentinhos afiados enterrados na junta de
goyle. crabbe e draco recuaram enquanto goyle rodava e rodava o braco, urrando, e quando
perebas finalmente se soltou e bateu na janela, os tres desapareceram na mesma hora. talvez
achassem que havia mais ratos escondidos nos doces, ou talvez tivessem ouvido passos,
porque um segundo depois, hermione granger entrou.
- que foi que aconteceu? - perguntou, vendo os doces espalhados no chao e rony
apanhando perebas pela cauda.
- acho que apagaram ele - disse rony a harry. e examinou perebas mais atentamente. -
nao... nao acredito... ele voltou a dormir.
e dormira mesmo.
- voce ja conhecia draco malfoy?
harry contou o encontro deles no beco diagonal.
- ja ouvi falar na familia dele - disse rony, sombrio. - foram os primeiros a voltar para o
nosso lado depois que voce-sabe-quem desapareceu. disseram que tinham sido enfeiticados.
papai nao acredita nisso. diz que o pai de draco nao precisou de desculpa para se bandear
para o lado das trevas. - e virou-se para hermione. - podemos fazer alguma coisa por voce?
- e melhor voces se apressarem e trocarem de roupa. acabei de ir la na frente perguntar ao
maquinista e ele me disse que estamos quase chegando. voces andaram brigando? vao se
meter em encrenca antes mesmo de chegarmos la!
- perebas andou brigando, nos nao - disse rony, fazendo cara zangada. - voce se importa
de sair para podermos nos trocar?
- esta bem. so vim para ca porque as pessoas nas outras cabines estao se comportando
feito criancas, correndo pelos corredores - disse hermione em tom choroso. - e voce esta
com o nariz sujo, sabia?
rony amarrou a cara quando ela se retirou. harry espiou pela janela. estava escurecendo.
viu montanhas e matas sob um ceu arroxeado. o trem parecia estar diminuindo a velocidade.
ele e rony tiraram os paletos e puseram as vestes longas e pretas. a de rony estava um
pouco curta, dava para ver as calcas por baixo.
uma voz ecoou pelo trem
- vamos chegar a hogwarts dentro de cinco minutos. por favor deixem a bagagem no trem,
ela sera levada para a escola.
o estomago de harry revirou de nervoso e ele reparou que rony parecia palido sob as
sardas. os dois encheram os bolsos com o resto dos doces e se reuniram a garotada que
apinhava os corredores.
o trem foi diminuindo a velocidade e finalmente parou. as pessoas se empurraram para
chegar a porta e descer na pequena plataforma escura. harry estremeceu ao ar frio da noite.
entao apareceu uma lampada balancando sobre as cabecas dos estudantes e harry ouviu uma
voz conhecida.

- alunos do primeiro ano! primeiro ano aqui! tudo bem, harry?
o rosto grande e peludo de rubeo hagrid sorria por cima de um mar de cabecas.
- vamos, venham comigo. mais alguem do primeiro ano?
aos escorregoes e tropecos, eles seguiram hagrid por um caminho de aparencia ingreme e
estreita. estava tao escuro em volta que harry achou que devia haver grandes arvores ali.
ninguem falou muito. neville, o menino que vivia perdendo o sapo, fungou umas duas vezes.
- voces vao ter a primeira visao de hogwarts em um segundo - hagrid gritou por cima do
ombro -, logo depois dessa curva.
ouviu-se um aooooooh muito alto.
o caminho estreito se abrira de repente ate a margem de um grande lago escuro.
encarrapitado no alto de um penhasco na margem oposta, as janelas cintilando no ceu
estrelado, havia um imenso castelo com muitas torres e torrinhas.
- so quatro em cada barco! - gritou hagrid, apontando para uma flotilha de barquinhos
parados na agua junto a margem. harry e rony foram seguidos ate o barco por neville e
hermione.
- todos acomodados? - gritou hagrid, que tinha um barco so para si. - entao... vamos!
e a flotilha de barquinhos largou toda ao mesmo tempo, deslizando pelo lago que era liso
como um vidro. todos estavam silenciosos, os olhos fixos no grande castelo no alto. a
construcao se agigantava a medida que se aproximavam do penhasco em que estava situado.
- abaixem as cabecas! - berrou hagrid quando os primeiros barcos chegaram ao penhasco;
todos abaixaram as cabecas e os barquinhos atravessaram uma cortina de hera que ocultava
uma larga abertura na face do penhasco. foram impelidos por um tunel escuro, que parecia
leva-los para debaixo do castelo, ate uma especie de cais subterraneo, onde desembarcaram
subindo e pisando em pedras e seixos.
- ei, voce ai! e o seu sapo? - perguntou hagrid, que verificava os barcos a medida que as
pessoas desembarcavam.
- trevo! - gritou neville, feliz, estendendo as maos.
entao eles subiram por uma passagem aberta na rocha, acompanhando a lanterna de hagrid,
e desembocaram finalmente em um gramado fofo e umido a sombra do castelo.
galgaram uma escada de pedra e se aglomeraram em torno da enorme porta de carvalho.
- estao todos aqui? voce ai, ainda esta com o seu sapo?
hagrid ergueu um punho gigantesco e bateu tres vezes na porta do castelo.

-- capitulo sete --
o chapeu seletor

a porta abriu-se de chofre. e apareceu uma bruxa alta de cabelos negros e vestes verdeesmeralda. tinha o rosto muito severo e o primeiro pensamento de harry foi que era uma
pessoa a quem nao se devia aborrecer.
- alunos do primeiro ano, profa. minerva mcgonagall - informou hagrid.
- obrigada, hagrid. eu cuido deles daqui em diante.
ela escancarou a porta. o saguao era tao grande que teria cabido a casa dos dursley inteira
dentro. as paredes de pedra estavam iluminadas com archotes flamejantes como os de
gringotes, o teto era alto demais para se ver, e uma imponente escada de marmore em frente
levava aos andares superiores.
eles acompanharam a profa. minerva pelo piso de lajotas de pedra. harry ouviu o
murmurio de centenas de vozes que vinham de uma porta a direita - o restante da escola ja
devia estar reunido. mas a profa. minerva levou os alunos da primeira serie a uma sala vazia
ao lado do saguao. eles se agruparam la dentro, um pouco mais apertados do que o normal,
olhando, nervosos, para os lados.
- bem-vindos a hogwarts - disse a profa. minerva. - o banquete de abertura do ano letivo
vai comecar daqui a pouco, mas antes de se sentarem as mesas, voces serao selecionados por
casas. a selecao e uma cerimonia muito importante porque, enquanto estiverem aqui, sua casa
sera uma especie de familia em hogwarts. voces assistirao a aulas com o restante dos alunos
de sua casa, dormirao no dormitorio da casa e passarao o tempo livre na sala comunal.
"as quatro casas chamam-se grifinoria, lufa-lufa, corvinal e sonserina. cada casa tem
sua historia honrosa e cada uma produziu bruxas e bruxos extraordinarios. enquanto estiverem
em hogwarts os seus acertos renderao pontos para sua casa, enquanto os erros a farao perder.
no fim do ano, a casa com o maior numero de pontos recebera a taca da casa, uma grande
honra. espero que cada um de voces seja motivo de orgulho para a casa a qual vier a
pertencer.
"a cerimonia de selecao vai se realizar dentro de alguns minutos na presenca de toda a
escola. sugiro que voces se arrumem o melhor que puderem enquanto esperam."
o olhar dela se demorou por um instante na capa de neville, que estava afivelada debaixo
da orelha esquerda, e no nariz sujo de rony. harry, nervoso, tentou achatar os cabelos.
- voltarei quando estivermos prontos para receber voces - disse a profa. minerva. - por
favor, aguardem em silencio.
e se retirou da sala. harry engoliu em seco.
- mas como e que eles selecionam a gente para as casas? - harry perguntou a rony.
- devem fazer uma especie de test, acho. fred diz que doi a beca, mas acho que estava
brincando.
o coracao de harry deu um pulo terrivel. um test? na frente da escola toda? mas ele
ainda nem conhecia magica nenhuma - que diabo teria que fazer? nao previra nada do genero

assim logo na chegada. olhou a volta, ansioso, e viu que os outros tambem pareciam
apavorados. ninguem falava muito a nao ser hermione, que cochichava muito depressa todos
os feiticos que aprendera, sem saber o que precisaria mostrar. harry fez forca para nao
escutar o que ela dizia. nunca se sentira tao nervoso, nunca, nem mesmo quando tivera que
levar um boletim escolar para os dursley dizendo que, nao sabiam como, ele fizera a peruca
do professor ficar azul. ele manteve os olhos grudados na porta. a qualquer segundo agora a
profa. minerva voltaria e o conduziria ao seu triste fim.
entao aconteceu uma coisa que o fez pular bem uns trinta centimetros no ar - varias pessoas
atras dele gritaram.
- que di...
ele ofegou. e as pessoas a sua volta tambem. uns vinte fantasmas passaram pela parede dos
fundos. brancos-perola e ligeiramente transparentes, eles deslizaram pela sala conversando
entre si, mal vendo os alunos do primeiro ano. pareciam estar discutindo. o que lembrava um
fradinho gorducho ia dizendo
- perdoar e esquecer, eu diria, vamos dar a ele uma segunda chance...
- meu caro frei, ja nao demos a pirraca todas as chances que ele merecia? ele mancha a
nossa reputacao e, voce sabe, ele nem ao menos e um fantasma. nossa, o que e que essa
garotada esta fazendo aqui?
um fantasma, que usava uma gola de rufos engomados e meioes, de repente reparou nos
alunos do primeiro ano.
ninguem respondeu.
- alunos novos! - disse o frei gorducho, sorrindo para eles. - estao esperando para ser
selecionados, imagino?
alguns garotos confirmaram com a cabeca, mudos.
- espero ver voces na lufa-lufa! - falou o frei. - a minha casa antiga, sabe?
- vamos andando agora - disse uma voz energica. - a cerimonia de selecao vai comecar.
a profa. minerva voltara. um a um os fantasmas sairam voando pela parede oposta.
- agora facam fila e me sigam.
sentindo-se pouco a vontade como se suas pernas tivessem virado chumbo, harry entrou na
fila atras de um garoto de cabelos cor de palha e na frente de rony, e todos sairam da sala,
tornaram a atravessar o saguao e as portas duplas que levavam ao grande salao.
harry jamais imaginara um lugar tao diferente e esplendido. era iluminado por milhares de
velas que flutuavam no ar sobre quatro mesas compridas, onde os demais estudantes ja se
encontravam sentados. as mesas estavam postas com pratos e tacas douradas. no outro
extremo do salao havia mais uma mesa comprida em que se sentavam os professores. a profa.
minerva levou os alunos de primeiro ano ate ali, de modo que eles pararam enfileirados
diante dos outros, tendo os professores as suas costas. as centenas de rostos que os
contemplavam pareciam lanternas fracas a luz tremula das velas. misturados aqui e ali aos
estudantes, os fantasmas brilhavam como prata envolta em nevoa. principalmente para evitar
os olhares fixos neles, harry olhou para cima e viu um teto aveludado e negro salpicado de
estrelas. ouviu hermione cochichar
- e enfeiticado para parecer o ceu la fora, li em hogwarts, uma historia.
era dificil acreditar que havia um teto ali e que o salao principal simplesmente nao se
abria para o infinito.

harry baixou depressa os olhos quando a profa. minerva silenciosamente colocou um
banquinho de quatro pernas diante dos alunos do primeiro ano. em cima do banquinho ela pos
um chapeu pontudo de bruxo. o chapeu era remendado, esfiapado e sujissimo. tia petunia nao
teria permitido que um objeto nessas condicoes entrasse em casa.
talvez tivessem que tentar tirar um coelho de dentro dele, harry pensou delirando, parecia
apropriado - reparando que todos no salao agora olhavam para o chapeu, ele olhou tambem.
por alguns segundos fez-se um silencio total. entao o chapeu se mexeu. um rasgo junto a aba
se abriu como uma boca - e o chapeu comecou a cantar
ah, voces podem me achar pouco atraente,
mas nao me julguem so pela aparencia
engulo a mim mesmo se puderem encontrar
um chapeu mais inteligente do que o papai aqui.
podem guardar seus chapeus-coco bem pretos,
suas cartolas altas de cetim brilhoso
porque sou o chapeu seletor de hogwarts
e dou de dez a zero em qualquer outro chapeu.
nao ha nada escondido em sua cabeca
que o chapeu seletor nao consiga ver,
por isso e so me porem na cabeca que vou dizer
em que casa de hogwarts deverao ficar.
quem sabe sua morada e a grifinoria,
casa onde habitam os coracoes indomitos.
ousadia e sangue-frio e nobreza
destacam os alunos da grifinoria dos demais;
quem sabe e na lufa-lufa que voce vai morar,
onde seus moradores sao justos e leais
pacientes, sinceros, sem medo da dor;
ou sera a velha e sabia corvinal,
a casa dos que tem a mente sempre alerta,
onde os homens de grande espirito e saber
sempre encontrarao companheiros seus iguais;
ou quem sabe a sonserina sera a sua casa
e ali fara seus verdadeiros amigos,
homens de astucia que usam quaisquer meios
para atingir os fins que antes colimaram.
vamos, me experimentem! nao devem temer!
nem se atrapalhar! estarao em boas maos!
(mesmo que os chapeus nao tenham pes nem maos)
porque sou unico, sou um chapeu pensador!
o salao inteiro prorrompeu em aplausos quando o chapeu acabou de cantar. ele fez uma
reverencia para cada uma das quatro mesas e em seguida ficou muito quieto outra vez.
- entao so precisamos experimentar o chapeu! - cochichou rony a harry. - vou matar o

fred, ele nao parou de falar numa luta contra um trasgo.
harry deu um sorriso sem graca. e, experimentar um chapeu era bem melhor do que
precisar fazer um feitico, mas desejou que pudessem ter experimentado o chapeu sem toda
aquela gente olhando. o chapeu parecia estar pedindo muito; harry nao se sentia corajoso nem
inteligente nem qualquer outra coisa naquele momento. se ao menos o chapeu tivesse
mencionado uma casa para gente que se sentia meio nervosa, quem sabe teria sido a sua casa.
a profa. minerva entao se adiantou segurando um longo rolo de pergaminho.
- quando eu chamar seus nomes, voces porao o chapeu e se sentarao no banquinho para a
selecao. ana abbott!
uma garota de rosto rosado e marias-chiquinhas louras saiu aos tropecos da fila, pos o
chapeu, que lhe afundou direto ate os olhos, e se sentou. uma pausa momentanea...
- lufa-lufa! - anunciou o chapeu.
a mesa a direita deu vivas e bateu palmas quando ana foi se sentar a mesa da lufa-lufa.
harry viu o fantasma do frei gorducho acenar alegremente para ela.
- susana bones!
- lufa-lufa! - anunciou o chapeu outra vez, e susana saiu depressa e foi se sentar ao lado
de ana.
- terencio boot!
- corvinal!
desta vez foi a segunda mesa a esquerda que aplaudiu; varios alunos da corvinal se
levantaram para apertar a mao de teorencio quando o menino se reuniu a eles.
madi brocklehurst foi para a corvinal tambem, mas lila brown foi a primeira a ser
escolhida para a grifinoria e a mesa na extrema esquerda explodiu em vivas; harry viu os
irmaos gemeos de rony assobiarem.
mila bulstrode se tornou uma sonserina. talvez fosse a imaginacao de harry, mas depois
de tudo que ouvira sobre a sonserina, achou que eles formavam um grupo de aparencia
desagradavel.
estava comecando a se sentir decididamente mal agora. lembrou-se da selecao para os
times, nas aulas de esporte de sua velha escola. sempre fora o ultimo a ser escolhido, nao
porque nao fosse bom, mas porque ninguem queria que duda pensasse que gostavam dele.
- justino finch-fletchley!
- lufa-lufa!
as vezes, harry reparou, o chapeu anunciava logo o nome da casa, mas outras levava um
tempo para se decidir.
simas finnigan, o menino de cabelos cor de palha ao lado de harry na fila, passou sentado
no banquinho quase um minuto, antes de o chapeu anunciar que iria para a grifinoria.
- hermione granger!
hermione saiu quase correndo ate o banquinho e enfiou o chapeu, ansiosa.
- grifinoria! - anunciou o chapeu. rony gemeu.
um pensamento horrivel ocorreu a harry, como fazem os pensamentos horriveis quando a
pessoa esta nervosa. e se ele nao fosse escolhido? e se ficasse ali sentado com o chapeu na
cabeca cobrindo seus olhos durante um tempao, ate a profa. minerva arranca-lo de sua cabeca
e dizer que obviamente houvera um engano e era melhor ele pegar o trem de volta?
quando neville longbottom, o menino que nao parava de perder o sapo, foi chamado,

levou um tombo a caminho do banquinho. o chapeu demorou muito tempo para se decidir
sobre neville. quando finalmente anunciou "grifinoria", neville saiu correndo com o
chapeu na cabeca, e teve de voltar em meio a uma avalanche de risadas para entrega-lo a
morag macdougal.
malfoy se adiantou, gingando, quando chamaram seu nome e teve seu desejo realizado
imediatamente o chapeu mal tocara sua cabeca quando anunciou
- sonserina!
faltava pouca gente agora.
moon..., nott..., parkinson..., depois duas gemeas, patil e patil..., depois perks, sara... e
entao, finalmente...
- harry potter!
quando harry se adiantou, correu um burburinho por todo o salao como um fogo de
rastilho.
- potter, foi o que ela disse?
- o harry potter?
a ultima coisa que harry viu antes de o chapeu lhe cair sobre os olhos foi um salao cheio
de gente se espichando para lhe dar uma boa olhada. em seguida so viu a escuridao dentro do
chapeu.
- dificil. muito dificil. bastante coragem, vejo. uma mente nada ma. ha talento, ah, minha
nossa, uma sede razoavel de se provar, ora isso e interessante... entao, onde vou coloca-lo?
harry apertou as bordas do banquinho e pensou "sonserina, nao, sonserina, nao".
- sonserina, nao, hein? - disse a vozinha. - tem certeza? voce poderia ser grande, sabe,
esta tudo aqui na sua cabeca, e a sonserina lhe ajudaria a alcancar essa grandeza, sem duvida
nenhuma, nao? bem, se voce tem certeza, ficara melhor na grifinoria!
harry ouviu o chapeu anunciar a ultima palavra para todo o salao. tirou o chapeu e se
encaminhou tremulo para a mesa de grifinoria. sentia tanto alivio por ter sido selecionado e
ter escapado de sonserina que nem reparou que estava recebendo a maior ovacao da
cerimonia. percy, o monitor, se levantou e apertou sua mao com energia, enquanto os gemeos
weasley gritavam "ganhamos potter! ganhamos potter!" harry sentou-se defronte do fantasma
com a gola de rufos que vira antes da cerimonia. o fantasma lhe deu uma palmadinha no
braco, produzindo em harry a sensacao horrivel e repentina de que acabara de mergulhar num
balde de agua gelada.
agora ele via bem a mesa principal. na extremidade mais proxima sentava-se rubeo
hagrid, cujo olhar encontrou o seu e lhe fez um sinal de aprovacao. harry retribuiu o seu
sorriso. e ali, no centro da mesa principal, em uma cadeirao dourado, encontrava-se alvo
dumbledore. harry o reconheceu imediatamente pela figurinha que tirara no sapo de chocolate
comprado no trem. os cabelos prateados de dumbledore eram a unica coisa no salao inteiro
que brilhava tanto quanto os fantasmas. harry viu o prof. quirrell tambem, o rapaz nervoso do
caldeirao furado. parecia muito extravagante num grande turbante purpura.
e agora so faltavam tres pessoas para serem selecionadas. lisa turpin virou uma corvinal
e depois foi a vez de rony. a essa altura ele estava brancoesverdeado. harry cruzou os dedos
sob a mesa para dar sorte e um segundo depois o chapeu anunciou grifinoria!
harry bateu palmas bem alto com os demais quando rony se largou numa cadeira a seu
lado.

- muito bem, rony, excelente - disse percy weasley pomposamente por cima de harry, na
mesma hora em que blas zabini era mandado para a sonserina. a profa. minerva enrolou o
pergaminho e recolheu o chapeu seletor.
harry baixou os olhos para o prato dourado e vazio diante dele. acabara de perceber como
estava faminto. as tortinhas de abobora pareciam ter sido comidas havia anos.
alvo dumbledore se levantara. sorria radiante para os estudantes, os bracos bem abertos,
como se nada no mundo pudesse ter-lhe agradado mais do que ve-los todos reunidos ali.
- sejam bem-vindos! - disse. - sejam bem-vindos para um novo ano em hogwarts! antes
de comecarmos nosso banquete, eu gostaria de dizer umas palavrinhas pateta! chorao!
destabocado! beliscao! obrigado.
e sentou-se. todos bateram palmas e deram vivas. harry nao sabia se ria ou nao.
- ele e... um pouquinho maluco? - perguntou, incerto, a percy.
- maluco? - disse percy, despreocupado. - ele e um genio! o melhor bruxo do mundo! mas
e um pouquinho maluco, sim. batatas, harry?
o queixo de harry caiu. os pratos diante dele agora estavam cheios de comida. ele nunca
vira tantas coisas que gostava de comer em uma mesa so rosbife, galinha assada, costeletas
de porco e de carneiro, pudim de carne, ervilhas, cenouras, molho, ketchup e, por alguma
estranha razao, docinhos de hortela.
nao e que os dursley tivessem deixado harry com fome, mas nunca lhe permitiram comer
tanto quanto quisesse. duda sempre tirava tudo que harry realmente queria, mesmo que
acabasse doente. harry encheu o prato com um pouco de cada coisa exceto os docinhos e
comecou a comer. estava tudo uma delicia.
- isto esta com uma cara otima - disse o fantasma de gola de rufos observando, tristemente,
harry cortar o rosbife.
- o senhor nao pode...?
- nao como ha quase quatrocentos anos - explicou o fantasma. - nao preciso, e claro, mas
a pessoa sente falta. acho que ainda nao me apresentei? cavalheiro nicholas de mimsyporpington as suas ordens. fantasma residente da torre da grifinoria.
- eu sei quem o senhor e! - disse rony inesperadamente. - meus irmaos me falaram do
senhor. o senhor e o nick quase sem cabeca.
- eu prefiro que voce me chame de cavalheiro nicholas de mimsy - o fantasma comecou
muito formal, mas o louro simas finnigan o interrompeu.
- quase sem cabeca? como e que alguem pode ser quase sem cabeca?
sir nicholas parecia muitissimo aborrecido, como se aquela conversinha nao estivesse
tomando o rumo que ele queria.
- assim - disse com irritacao. e agarrou a orelha esquerda e puxou. a cabeca toda girou
para fora do pescoco e caiu por cima do ombro como se estivesse presa por uma dobradica.
era obvio que alguem tentara decapita-lo, mas nao fizera o servico direito. satisfeito com a
cara de espanto dos garotos, nick quase sem cabeca empurrou a cabeca de volta ao pescoco,
tossiu e disse
- entao, novos moradores da grifinoria! espero que nos ajudem a ganhar o campeonato das
casas este ano! grifinoria nunca passou tanto tempo sem ganhar a taca. sonserina tem ganhado
nos ultimos seis anos! o barao sangrento esta ficando quase insuportavel. ele e o fantasma da
sonserina.

harry deu uma olhada na mesa de sonserina e viu um fantasma horroroso sentado la, os
olhos vidrados, uma cara muito magra e vestes sujas de sangue prateado. estava ao lado de
malfoy, que, harry ficou contente de ver, nao parecia muito satisfeito com a distribuicao dos
lugares.
- como foi que ele ficou coberto de sangue? - perguntou simas muito interessado.
- nunca perguntei - respondeu nick quase sem cabeca, educadamente.
depois que todos comeram tudo o que podiam, as sobras desapareceram dos pratos
deixando-os limpinhos como no inicio. logo depois surgiram as sobremesas. tijolos de
sorvete de todos os sabores que se possa imaginar, tortas de macas, tortinhas de caramelo,
bombas de chocolate, roscas fritas com geleia, bolos de frutas com calda de vinho, morangos,
gelatinas, pudim de arroz...
quando harry se serviu das tortinhas de caramelo, a conversa se voltou para as familias.
- eu sou meio a meio - disse simas. - papai e trouxa. mamae nao contou a ele que era
bruxa ate depois de casarem. teve um choque horrivel.
os outros riram.
- e voce, neville? - perguntou rony.
- bom, minha avo me criou e ela e bruxa, mas a familia achou durante anos que eu era
completamente trouxa. meu tio-avo algi vivia tentando me pegar desprevenido e me forcar a
recorrer a magia. ele me empurrou pela borda de um cais uma vez, eu quase me afoguei. mas
nada aconteceu ate eu completar oito anos. meu tio algi veio tomar cha conosco e tinha me
pendurado pelos calcanhares para fora de uma janela do primeiro andar, quando a minha tiaavo enid lhe ofereceu um merengue e ele sem querer me deixou cair. mas eu desci flutuando
ate o jardim e a estrada. todos ficaram realmente satisfeitos. minha avo chorou de tanta
felicidade. e voces deviam ter visto a cara deles quando entrei para hogwarts. achavam que
eu nao era bastante magico para entrar, entendem. meu tio algi ficou tao contente que me
comprou um sapo.
do outro lado de harry, percy e hermione conversavam sobre as aulas.
- espero que elas comecem logo, tem tanta coisa para a gente aprender, estou muito
interessada em transfiguracao, sabe, transformar uma coisa em outra, claro, dizem que e muito
dificil; a pessoa comeca aos poucos, fosforos em agulhas e coisas pequenas assim.
harry, que estava comecando a se sentir aquecido e cheio de sono, olhou outra vez para a
mesa principal. hagrid tomava um grande gole de sua taca. a profa. minerva conversava com
o prof. dumbledore. o prof. quirrell, com aquele turbante ridiculo, conversava com um
professor de cabelos negros e oleosos, nariz de gancho e pele macilenta.
aconteceu muito de repente. o olhar do professor de nariz de gancho passou pelo turbante
de quirrell e se fixou nos olhos de harry, e uma pontada aguda e quente correu pela testa de
harry.
- ui! - harry levou a mao a testa.
- que foi? - perguntou percy.
- n-nada.
a dor se foi com a mesma rapidez com que viera. mais dificil foi se livrar da sensacao que
harry teve sob o olhar do professor - uma sensacao de que ele nao gostava nada de harry.
- quem e aquele professor que esta conversando com o prof. quirrell? - perguntou a percy.
- ah, voce ja conhece quirrell, e? nao admira que ele pareca tao nervoso, aquele e o prof.

snape. ele ensina pocoes, mas nao e o que ele quer. todo o mundo sabe que esta cobicando o
cargo de quirrell. conhece um bocado as artes das trevas, o snape.
harry observou o professor por algum tempo, mas snape nao voltou a olhar em sua direcao.
finalmente, as sobremesas tambem desapareceram, e o prof. dumbledore ficou de pe mais
uma vez. o salao silenciou.
- hum... so mais umas palavrinhas agora que ja comemos e bebemos. tenho alguns avisos
de inicio de ano letivo para voces.
"os alunos do primeiro ano devem observar que e proibido andar na floresta da
propriedade. e alguns dos nossos estudantes mais antigos fariam bem em se lembrar dessa
proibicao."
os olhos cintilantes de dumbledore faiscaram na direcao dos gemeos weasley.
- o sr. filch, o zelador, me pediu para lembrar a todos que nao devem fazer magicas no
corredor durante os intervalos das aulas.
"os testes de quadribol serao realizados na segunda semana de aulas. quem estiver
interessado em entrar para o time de sua casa devera procurar madame hooch. e, por ultimo,
e preciso avisar que, este ano, o corredor do terceiro andar do lado direito esta proibido a
todos que nao quiserem ter uma morte muito dolorosa."
harry riu, mas foi um dos poucos que fez isso.
- ele nao esta falando serio! - cochichou a percy.
- deve estar - respondeu percy franzindo a testa para dumbledore. - e estranho porque em
geral ele sempre nos diz a razao por que somos proibidos de ir a algum lugar. a floresta esta
cheia de animais selvagens, todo o mundo sabe disso. acho que poderia ter dito aos
monitores, pelo menos.
- e agora, antes de irmos para a cama, vamos cantar o hino da escola! - exclamou
dumbledore. harry reparou que os sorrisos dos outros professores tinham amarelado.
dumbledore fez um pequeno aceno com a varinha como se estivesse tentando espantar uma
mosca na ponta e surgiu no ar uma longa fita dourada, que esvoacou para o alto das mesas e se
enroscou como uma serpente formando palavras.
- cada um escolha sua musica preferida - convidou dumbledore -, e la vamos nos!
e a escola entoou em altos brados
hogwarts, hogwarts, hoggy warty hogwarts,
nos ensine algo por favor,
quer sejamos velhos e calvos
quer mocos de pernas raladas,
temos as cabecas precisadas
de ideias interessantes
pois estao ocas e cheias de ar,
moscas mortas e fios de cotao.
nos ensine o que vale a pena
faca lembrar o que ja esquecemos
faca o melhor, faremos o resto,
estudaremos ate o cerebro se desmanchar.

todos terminaram a musica em tempos diferentes. e por fim so restaram os gemeos
weasley cantando sozinhos, ao som de uma lenta marcha funebre. dumbledore regeu os
ultimos versos com sua varinha e, quando eles terminaram, foi um dos que aplaudiram mais
alto.
- ah, a musica - disse secando os olhos. - uma magica que transcende todas que fazemos
aqui! e agora, hora de dormir. andando!
os novos alunos de grifinoria seguiram percy por entre os grupos que conversavam, sairam
do salao principal e subiram a escadaria de marmore. as pernas de harry pareceram chumbo
outra vez mas so porque estava muito cansado e saciado. estava cansado demais ate para se
surpreender que as pessoas nos retratos ao longo dos corredores murmurassem e apontassem
quando eles passavam, ou que duas vezes percy os tivesse conduzido por portais escondidos
atras de paineis corredicos e tapecarias penduradas. subiram outras tantas escadas, bocejando
e arrastando os pes, e harry comecou a se perguntar quanto ainda faltava para chegar quando
de repente pararam.
um feixe de bengalas flutuava no ar a frente deles, e quando percy avancou um passo em
sua direcao, comecaram a assalta-lo.
- pirraca - cochichou percy para os alunos do primeiro ano. - um poltergeist. - e falou
em voz alta - pirraca, calma.
um som alto e grosseiro, como o ar escapando de um balao respondeu
- quer que eu va procurar o barao sangrento?
ouviram um estalo e um homenzinho com olhos escuros e maus e a boca escancarada
apareceu, flutuando de pernas cruzadas no ar, segurando as bengalas.
- oooooooooh! - disse com uma risada malvada. - calourinhos! que divertido!
e mergulhou repentinamente contra eles. todos se abaixaram.
- va embora, pirraca, ou vou contar ao barao, e estou falando serio! - ameacou percy.
pirraca estirou a lingua e desapareceu, largando as bengalas na cabeca de neville. eles o
ouviram partir zunindo, fazendo retinir os escudos de metal ao passar.
- voces tenham cuidado com o pirraca - recomendou percy, quando retomaram a
caminhada. - o barao sangrento e o unico que consegue controla-lo, ele nao da confianca aos
monitores. chegamos.
no finzinho do corredor havia um retrato de uma mulher muito gorda vestida de rosa.
- senha? - pediu ela.
- cabeca de dragao - disse percy, e o retrato se inclinou para a frente revelando um buraco
redondo na parede. todos passaram pelo buraco. neville precisou de um calco. e se viram no
sala comunal da grifinoria, um aposento redondo cheio de poltronas fofas.
percy indicou as garotas a porta do seu dormitorio e, aos meninos, a porta do deles. no alto
de uma escada em caracol - era obvio que estavam em uma das torres - encontraram
finalmente suas camas cinco com reposteiros de veludo azul-escuro. as malas ja haviam
sido trazidas. cansados demais para falar muito, eles enfiaram os pijamas e cairam na cama.
- comida de primeira, nao foi? - comentou rony para harry pelos reposteiros. - se manda,
perebas! ele esta roendo os meus lencois.
harry ia perguntar a rony se ele provara as tortinhas de caramelo, mas adormeceu quase
imediatamente.
talvez harry tivesse comido demais, porque teve um sonho muito estranho. estava usando

o turbante do prof. quirrell, que nao parava de conversar com ele, dizendo que devia se
mudar para sonserina imediatamente, porque era seu destino. harry disse ao turbante que nao
queria ir para sonserina; o turbante foi ficando cada vez mais pesado; harry tentou tira-lo mas
ele comecou a apertar sua cabeca ate doer - e ai malfoy apareceu, rindo do esforco dele.
depois malfoy se transformou no professor de nariz de gancho, snape, cuja gargalhada ecoou
alta e fria - houve um clarao vermelho e harry acordou, suado e tremulo.
mudou de posicao e tornou a dormir, e quando acordou no dia seguinte, nem se lembrou que
tinha sonhado.

-- capitulo oito --
o mestre das pocoes

ali, olha.
- onde?
- ao lado do garoto alto de cabelos vermelhos.
- de oculos?
- voce viu a cara dele?
- voce viu a cicatriz?
os murmurios acompanharam harry desde a hora em que ele saiu do dormitorio no dia
seguinte. a garotada que fazia fila do lado de fora das salas de aula ficava nas pontas dos pes
para dar uma espiada, ou ia e vinha nos corredores para ve-lo duas vezes. harry desejou que
nao fizessem isso, porque estava tentando se concentrar para encontrar o caminho para suas
aulas.
havia cento e quarenta e duas escadas em hogwarts largas e imponentes; estreitas e
precarias; umas que levavam a um lugar diferente as sextasfeiras; outras com um degrau no
meio que desaparecia e a pessoa tinha que se lembrar de saltar por cima. alem disso, havia
portas que nao abriam a nao ser que a pessoa pedisse por favor, ou fizesse cocegas nelas no
lugar certo, e portas que nao eram bem portas, mas paredes solidas que fingiam ser portas. era
tambem muito dificil lembrar onde ficavam as coisas, porque tudo parecia mudar
frequentemente de lugar. as pessoas nos retratos saiam para se visitar e harry tinha certeza de
que os brasoes andavam.
os fantasmas tambem nao ajudavam nada. era sempre um choque horrivel quando um deles
atravessava de repente uma porta que a pessoa estava querendo abrir. nick quase sem
cabeca ficava sempre feliz de apontar a direcao certa para os alunos de grifinoria, mas
pirraca, o poltergeist, representava duas portas fechadas e uma escada falsa se a pessoa o
encontrasse quando estava atrasada para uma aula. ele despejava cestas de papeis na cabeca
das pessoas, puxava os tapetes de baixo de seus pes, acertava-as com pedacinhos de giz ou
vinha sorrateiro por tras, invisivel, e agarrava-as pelo nariz e guinchava "peguei-a pela
bicanca!"
pior que o poltergeist, se e que era possivel, era o zelador, argo filch. harry e rony
conseguiram conquistar sua ma vontade logo na primeira manha. filch encontrou-os tentando
forcar caminho por uma porta que, por azar, era a entrada para o corredor proibido no terceiro
andar. ele nao quis acreditar que estavam perdidos, pois tinha certeza de que estavam
tentando arromba-la de proposito e ameacava tranca-los nas masmorras, quando foram salvos
pelo prof. quirrell, que ia passando.
filch tinha uma gata chamada madame nor-r-r-a, como quem ronrona, um bicho magro, cor
de poeira, com olhos saltados como lampadas, iguais aos de filch. ela patrulhava os
corredores sozinha. se alguem desobedecesse a uma regra em sua presenca, pusesse o dedao
do pe fora da linha, ela corria a buscar filch, que aparecia, asmatico, em dois segundos. filch

conhecia as passagens secretas da escola melhor do que ninguem (exceto talvez os gemeos
weasley) e podia surgir de repente como um fantasma. os estudantes a detestavam e a
ambicao mais desejada de muitos era dar um bom pontape em madame nor-r-ra.
alem disso, quando a pessoa conseguia encontrar o caminho das salas, havia as aulas em si.
magica era muito mais do que sacudir a varinha e dizer meia duzia de palavras engracadas,
como harry logo descobriu.
tinham de estudar o ceu da noite pelo telescopio toda quarta-feira a meia-noite e aprender
os nomes das diferentes estrelas e os movimentos dos planetas. tres vezes por semana iam
para as estufas de plantas atras do castelo para estudar herbologia, com uma bruxa baixa e
gorda chamada profa. sprout, com quem aprendiam como cuidar de todas as plantas e fungos
estranhos e descobriam para que eram usados.
sem favor, a aula mais chata era a de historia da magia, a unica materia ensinada por um
fantasma. o prof. binns era realmente muito velho quando adormeceu diante da lareira na sala
dos professores e levantou na manha seguinte para dar aulas, deixando o corpo para tras.
binns falava sem parar enquanto eles anotavam nomes e datas e acabavam confundindo
emerico, o mau, com urico, o esquisitao.
o prof. flitwick, que ensinava feiticos, era um bruxo miudinho que tinha de subir numa
pilha de livros para enxergar por cima da mesa. no comeco da primeira aula ele pegou a
pauta e quando chegou ao nome de harry soltou um gritinho excitado e caiu da pilha,
desaparecendo de vista.
ja a profa. minerva era diferente. harry estava certo quando pensou que ela nao era
professora para aluno nenhum aborrecer. severa e inteligente, fez um sermao no instante em
que eles se sentaram para a primeira aula.
- a transfiguracao e uma das magicas mais complexas e perigosas que vao aprender em
hogwarts. quem fizer bobagens na minha aula vai sair e nao vai voltar mais. estao avisados.
transformou, entao, a mesa em porco e de volta em mesa. todos ficaram muito
impressionados e ansiosos para comecar, mas logo perceberam que nao iam transformar os
moveis em animais ainda por muito tempo. depois de fazerem anotacoes complicadas,
receberam um fosforo e comecaram a tentar transforma-lo em agulha. no fim da aula, somente
hermione granger produzira algum efeito no fosforo; a profa. minerva mostrou a classe como
o fosforo ficara todo prateado e pontiagudo e deu um raro sorriso a aluna.
a materia que todos estavam realmente aguardando com ansiedade era a de defesa contra
as artes das trevas, mas as aulas de quirrell foram uma piada. sua sala cheirava fortemente a
alho, que todos diziam que era para espantar um vampiro que ele encontrara na romenia e
temia que viesse ataca-lo a qualquer dia. seu turbante, contou ele, fora presente de um
principe africano como agradecimento por te-lo livrado de um zumbi incomodo, mas os alunos
nao tinham muita certeza se acreditavam na historia. primeiro porque, quando simas finnigan
pediu ansioso para quirrell contar como liquidara o zumbi, quirrell ficou azul e
comecou a falar do tempo; segundo porque eles repararam que havia um cheiro engracado em
volta do turbante, e os gemeos weasley insistiam que devia estar cheio de alho tambem, de
modo que quirrell estava protegido em qualquer lugar.
harry se sentiu aliviado ao descobrir que nao estava muito atrasado com relacao ao resto
da turma. muitos alunos tinham vindo de familias de trouxas e, como ele, nao faziam ideia de
que eram bruxas e bruxos. havia tanto para aprender que ate gente como rony nao estava tao

adiantada assim.
sexta-feira foi um dia importante para harry e rony. eles finalmente conseguiram encontrar
o caminho para o salao principal e tomar o cafe da manha sem se perder nem uma vez.
- o que temos hoje? - perguntou harry a rony enquanto punha acucar no mingau de aveia.
- pocoes duplas com o pessoal da sonserina. snape e diretor da sonserina. dizem que
sempre protege eles. vamos ver se e verdade.
- gostaria que minerva nos protegesse. - a profa. minerva era diretora da grifinoria, mas
isso nao a impedira de dar aos seus alunos uma montanha de dever de casa no dia anterior.
naquele instante chegou o correio. harry agora ja se acostumara com isso, mas levara um
susto na primeira manha quando centenas de corujas entraram de repente no salao principal
durante o cafe da manha, circulando as mesas ate verem seus donos e deixarem cair as cartas e
pacotes no colo deles.
edwiges nao trouxera nada para harry ate entao. as vezes entrava para beliscar sua orelha
e comer um pedacinho de torrada antes de ir dormir no corujal com as outras corujas da
escola. esta manha, porem, ela esvoacou entre a geleia e o acucareiro e deixou cair um bilhete
no prato de harry. ele o abriu imediatamente.
prezado harry, dizia, numa letra muito garranchosa.
sei que tem as tardes de sexta-feira livres, entao sera que nao gostaria de vir tomar uma
xicara de cha comigo por volta das tres horas? quero saber como foi a sua primeira
semana. mande-nos uma resposta pela edwiges.
hagrid.
harry pediu emprestada a pena de rony e escreveu "sim, gostaria, vejo voce mais tarde"
no verso do bilhete e despachou edwiges outra vez.
foi uma sorte que harry tivesse o convite de hagrid com que se alegrar, porque a aula de
pocoes foi a pior coisa que lhe acontecera ate ali.
no inicio do banquete de abertura do ano letivo, harry tivera a impressao de que o prof.
snape nao gostava dele. no final da primeira aula de pocoes, ele viu que se enganara. nao era
bem que snape nao gostava de harry - ele o odiava.
a aula de pocoes foi em uma das masmorras. era mais frio ali do que na parte social do
castelo e teria dado arrepios mesmo sem os animais embalsamados flutuando em frascos de
vidro nas paredes a volta.
snape, como flitwick, comecou a aula fazendo a chamada e, como flitwick, ele parou no
nome de harry.
- ah, sim - disse baixinho. - harry potter. a nossa nova celebridade.
draco malfoy e seus amigos crabbe e goyle deram risadinhas escondendo a boca com as
maos. snape terminou a chamada e encarou a classe. seus olhos eram negros como os de
hagrid, mas nao tinham o calor dos de hagrid. eram frios e vazios e lembravam tuneis
escuros.
- voces estao aqui para aprender a ciencia sutil e a arte exata do preparo de pocoes -
comecou. falava pouco acima de um sussurro, mas eles nao perderam nenhuma palavra. como
a profa. minerva, snape tinha o dom de manter uma classe silenciosa sem esforco. - como
aqui nao fazemos gestos tolos, muitos de voces podem pensar que isto nao e magica. nao

espero que voces realmente entendam a beleza de um caldeirao cozinhando em fogo lento, com
a fumaca a tremeluzir, o delicado poder dos liquidos que fluem pelas veias humanas e
enfeiticam a mente, confundem os sentidos... posso ensinar-lhes a engarrafar fama, a cozinhar
gloria, ate a zumbificar, se nao forem o bando de cabecas-ocas que geralmente me mandam
ensinar.
mais silencio seguiu-se a esse pequeno discurso. harry e rony se entreolharam com as
sobrancelhas erguidas. hermione granger estava sentada na beiradinha da carteira e parecia
desesperada para comecar a provar que nao era uma cabeca-oca.
- potter! - disse snape de repente. - o que eu obteria se adicionasse raiz de asfodelo em
po a uma infusao de losna?
raiz do que em po a uma infusao do que? harry olhou para rony, que parecia tao
embatucado quanto ele; a mao de hermione se ergueu no ar.
- nao sei, nao senhor - disse harry.
a boca de snape se contorceu num riso de desdem.
- tsc, tsc, a fama pelo visto nao e tudo.
e nao deu atencao a mao de hermione.
- vamos tentar outra vez, potter. se eu lhe pedisse, onde voce iria buscar bezoar?
hermione esticou a mao no ar o mais alto que pode sem se levantar da carteira, mas harry
nao tinha a menor ideia do que fosse bezoar. tentou nao olhar para malfoy, crabbe e goyle,
que se sacudiam de tanto rir.
- nao sei, nao senhor.
- achou que nao precisava abrir os livros antes de vir, hein, potter?
harry fez forca para continuar olhando diretamente para aqueles olhos frios. folheara os
livros na casa dos dursley, mas sera que snape esperava que ele se lembrasse de tudo que
vira em mil ervas e fungos magicos?
snape continuava a desprezar a mao tremula de hermione.
- qual e a diferenca, potter, entre aconito licoctono e aconito lapelo?
ao ouvir isso, hermione se levantou, a mao esticada em direcao ao teto da masmorra.
- nao sei - disse harry em voz baixa. - mas acho que hermione sabe, por que o senhor
nao pergunta a ela?
alguns garotos riram; os olhos de harry encontraram os de simas e este deu uma piscadela.
snape, porem, nao gostou.
- sente-se - disse com rispidez a hermione. - para sua informacao, potter, asfodelo e losna
produzem uma pocao para adormecer tao forte que e conhecida como a pocao do morto-vivo.
o bezoar e uma pedra tirada do estomago da cabra e pode salva-lo da maioria dos venenos.
quanto aos dois aconitos sao plantas do mesmo genero botanico. entao? por que nao estao
copiando o que estou dizendo?
ouviu-se um ruido repentino de gente apanhando penas e pergaminhos. e acima desse ruido
a voz de snape
- e vou descontar um ponto da grifinoria por sua impertinencia, potter.
as coisas nao melhoraram para os alunos da grifinoria na continuacao da aula de pocoes.
snape separou-os aos pares e mandou-os misturar uma pocao simples para curar furunculos.
caminhava imponente com sua longa capa negra, observando-os pesar urtigas secas e pilar
presas de cobras, criticando quase todos, exceto draco, de quem parecia gostar. tinha

acabado de dizer a todos que olhassem a maneira perfeita com que draco cozinhara as lesmas
quando um silvo alto e nuvens de fumaca acre e vermelho invadiram a masmorra. neville
conseguira derreter o caldeirao de simas transformando-o numa bolha retorcida e a pocao dos
dois estava vazando pelo chao de pedra, fazendo furos nos sapatos dos garotos. em segundos,
a classe toda estava trepada nos banquinhos enquanto neville, que se encharcara de pocao
quando o caldeirao derreteu, tinha os bracos e as pernas cobertos de furunculos vermelhos que
o faziam gemer de dor.
- menino idiota! - vociferou snape, limpando a pocao derramada com um aceno de sua
varinha. - suponho que tenham adicionado as cerdas de porco-espinho antes de tirar o
caldeirao do fogo?
neville choramingou quando os furunculos comecaram a pipocar em seu nariz.
- levem-no para a ala do hospital - snape ordenou a simas. em seguida voltou-se zangado
para harry e rony, que estavam trabalhando ao lado de neville. - voce, potter, por que nao
disse a ele para nao adicionar as cerdas? achou que voce pareceria melhor se ele errasse, nao
foi? mais um ponto que voce perdeu para grifinoria.
a injustica foi tao grande que harry abriu a boca para argumentar, mas rony deu-lhe um
pontape por tras do caldeirao.
- nao force a barra - cochichou. - ouvi dizer que snape pode ser muito indigesto.
quando subiam as escadas para sair da masmorra uma hora depois, os pensamentos se
sucediam velozes na cabeca de harry, que se sentia deprimido. perdera dois pontos para
grifinoria na primeira semana - por que snape o odiava tanto?
- animo - disse rony. - snape esta sempre tirando pontos de fred e jorge. posso ir com
voce a casa de rubeo?
as cinco para as tres eles sairam do castelo e atravessaram a propriedade. hagrid morava
numa casinha de madeira na orla da floresta proibida. uma besta e um par de galochas
estavam a porta da casa.
quando harry bateu a porta eles ouviram uma correria frenetica e latidos ferozes. depois, a
voz de hagrid dizendo
- para tras, canino. atras.
a cara barbuda de hagrid apareceu na fresta quando a porta se abriu.
- espere ai. para tras, canino.
ele os fez entrar, lutando para segurar com firmeza a coleira de um enorme cao de cacar
javalis.
havia apenas um aposento na casa. presuntos e faisoes pendiam do teto, uma chaleira de
cobre fervia ao fogao e a um canto havia uma cama macica coberta com uma colcha de
retalhos.
- estejam a vontade - falou hagrid, soltando canino, que pulou imediatamente para cima
de rony e comecou a lamber-lhe as orelhas. como hagrid, parecia obvio que canino nao era
tao feroz quanto se esperava.
- este e o rony - harry disse a hagrid, que fora despejar agua fervendo num grande bule
de cha e arrumar biscoitos num prato.
- mais um weasley, hein?! - exclamou hagrid vendo as sardas de rony. - passei metade
da vida expulsando seus irmaos da floresta.
os biscoitos quase quebraram os dentes deles, mas harry e rony fingiram gostar e

contaram a hagrid como tinham sido as primeiras aulas. canino descansou a cabeca no colo
de harry e cobriu as vestes dele de baba.
harry e rony ficaram contentes de ouvir hagrid chamar filch de "guitarra velha".
- quanto aquela gata, madame nor-r-ra, as vezes eu tenho vontade de apresentar o canino
a ela. sabe que todas as vezes que vou ate a escola ela me segue por toda parte? nao consigo
me livrar da gata. e filch que manda ela fazer isso.
harry contou a hagrid a aula de snape. hagrid, como rony, disse a harry que nao se
preocupasse, que snape nao gostava praticamente de nenhum aluno.
- mas ele parecia que realmente me odiava.
- bobagem! por que o odiaria?
mas harry nao pode deixar de pensar que hagrid evitou encara-lo quando disse isso.
- como vai seu irmao carlinhos? - perguntou hagrid a rony. - eu gostava muito dele.
tinha muito jeito com animais.
harry se perguntou se hagrid teria mudado de assunto de proposito. enquanto rony contava
tudo sobre o trabalho de carlinhos com dragoes, harry apanhou um pedaco de papel que
estava na mesa sob o abafador de cha. era uma noticia recortada do profeta diario.
o caso gringotes
prosseguem as investigacoes sobre o arrombamento de gringotes, ocorrido em 31 de
julho, que se acredita ter sido trabalho de bruxos e bruxas das trevas desconhecidos.
os duendes de gringotes insistiam hoje que nada foi roubado. o cofre aberto na
realidade fora esvaziado mais cedo naquele dia.
"mas nao vamos dizer o que havia dentro, para que ninguem se meta, se tiver juizo",
disse um porta-voz esta tarde.
harry lembrou-se que rony lhe contara no trem que alguem tentara roubar gringotes, mas nao
mencionara a data.
- rubeo! - exclamou harry. - aquele arrombamento de gringotes aconteceu no dia do meu
aniversario! talvez estivesse acontecendo enquanto a gente estava la!
nao havia a menor duvida, desta vez hagrid decididamente evitara encarar harry.
resmungou alguma coisa e lhe ofereceu mais um biscoito. harry releu a noticia. o cofre
aberto na realidade fora esvaziado mais cedo naquele dia. hagrid esvaziara o cofre
setecentos e treze, se e que se podia chamar esvaziar alguem levar aquele pacotinho
encalombado. seria aquilo que os ladroes estavam procurando?
quando harry e rony voltaram ao castelo para jantar, tinham os bolsos pesados com os
biscoitos que a educacao os impedira de recusar. harry pensou que nenhuma das aulas a que
assistira ate ali tinha-lhe dado tanto o que pensar quanto o cha com rubeo hagrid. sera que
hagrid tinha apanhado o pacote bem na hora? onde estava o pacote agora? sera que ele sabia
alguma coisa de snape que nao queria contar a harry?
===============================================
conteudo disponivel em le livros
===============================================

-- capitulo nove --
o duelo a meia-noite

harry jamais acreditara que fosse encontrar um garoto que ele detestasse mais do que duda,
mas isto foi antes de conhecer draco. os alunos do primeiro ano da grifinoria, porem, so
tinham uma aula com os da sonserina, a de pocoes, por isso nao precisavam aturar draco
muito tempo. ou pelo menos, nao precisavam ate verem um aviso pregado no sala comunal de
grifinoria que fez todos gemerem. as aulas de voo comecariam na quinta-feira - e os alunos
das duas casas aprenderiam juntos.
- tipico - disse harry, desanimado. - e o que eu sempre quis. fazer papel de palhaco
montado numa vassoura na frente do draco.
ele estivera ansioso para aprender a voar, mais do que qualquer outra coisa.
- voce nao sabe se vai fazer papel de palhaco - disse rony, sensato. - em todo o caso, sei
que draco vive falando que e bom em quadribol, mas aposto que e conversa fiada.
draco sem duvida falava muito de voos. queixava-se em voz alta que os alunos do
primeiro ano nunca entravam para o time de quadribol e se gabava em longas historias, que
sempre pareciam terminar com ele escapando por um triz dos trouxas de helicopteros. mas ele
nao era o unico pelo que simas finnigan contava, ele passara a maior parte da infancia
voando pelo campo montado numa vassoura. ate rony contava para quem quisesse ouvir
sobre a vez em que ele quase batera numa asa delta montado na velha vassoura de carlinhos.
todos os garotos de familias de bruxos falavam o tempo todo de quadribol. rony ja tivera
uma grande discussao sobre futebol com dino thomas, que tambem usava o dormitorio deles.
rony nao via nada excitante em um jogo em que ninguem podia voar e so tinha uma bola.
harry surpreendera rony cutucando o poster em que dino aparecia com o time de futebol de
west ham, tentando fazer os jogadores se mexerem.
neville nunca andara de vassoura na vida, porque a avo nunca o deixara chegar perto de
uma. no fundo, harry achava que ela estava certissima, porque neville conseguira sofrer um
numero impressionante de acidentes mesmo com os dois pes no chao.
hermione granger estava quase tao nervosa quanto neville com a ideia de voar. isto nao
era coisa que se aprendesse de cor em um livro - nao que ela nao tivesse tentado. no cafe da
manha de quinta-feira, deu um cansaco neles falando sobre macetes de voo que lera em um
livro da biblioteca chamado quadribol atraves dos seculos. neville praticamente se
pendurava em cada palavra que ela dizia, desesperado para aprender qualquer coisa que o
ajudasse a se segurar na vassoura mais tarde, mas todos os outros ficaram muito felizes
quando a conferencia de hermione foi interrompida pela chegada do correio.
harry nao recebera nenhuma carta desde o bilhete de hagrid, uma coisa que draco nao
demorara nada a notar, e claro. a coruja de draco estava sempre lhe trazendo de casa pacotes
de doces, que ele abria fazendo farol na mesa da sonserina.
uma coruja de curral trouxe para neville um pacotinho da avo. ele o abriu excitado e
mostrou a todos uma bolinha de vidro do tamanho de uma bola de gude grande, que parecia

cheia de fumaca branca.
- e um lembrol! - explicou ele. - vovo sabe que sou esquecido. isto serve para avisar que
a gente esqueceu de fazer alguma coisa. olhe, aperte assim e ele fica azul, ah... - e ficou
sem graca, porque o lembrol de repente emitiu uma luz escarlate - ... voce esqueceu alguma
coisa...
neville estava tentando se lembrar do que esquecera quando draco, que ia passando pela
mesa da grifinoria, arrancou o lembrol de sua mao.
harry e rony puseram-se imediatamente de pe. andavam querendo um motivo para brigar
com draco, mas a profa. minerva, que era capaz de identificar uma confusao mais depressa
do que qualquer outro professor da escola, num segundo estava la.
- que e que esta acontecendo?
- draco tirou o meu lembrol, professora.
mal-humorado, draco mais do que depressa largou o lembrol na mesa.
- so estava olhando - falou, e saiu de fininho com crabbe e goyle na esteira.
as tres e meia, aquela tarde, harry, rony e os outros garotos da grifinoria desceram correndo
as escadas que levavam para fora do castelo para a primeira aula de voo. era um dia claro,
com uma brisa fresca e a grama ondeava pelas encostas sob seus pes ao caminharem em
direcao a um gramado plano que havia do lado oposto a floresta proibida, cujas arvores
balancavam sinistramente a distancia.
os garotos da sonserina ja estavam la, bem como as vinte vassouras arrumadas em fileiras
no chao. harry ouvira fred e jorge weasley se queixarem das vassouras da escola, dizendo
que havia umas que comecavam a vibrar quando voavam muito alto, ou sempre repuxavam
ligeiramente para a esquerda.
a professora, madame hooch, chegou. tinhas cabelos curtos e grisalhos e olhos amarelos
como os de um falcao.
- vamos, o que e que estao esperando? - perguntou com rispidez. - cada um ao lado de
uma vassoura. vamos, andem logo.
harry olhou para a vassoura. era velha e tinha algumas palhas espetadas para fora em
angulos estranhos.
- estiquem a mao direita sobre a vassoura - mandou madame hooch diante deles - e digam
"em pe!".
- em pe! - gritaram todos.
a vassoura de harry pulou imediatamente para sua mao, mas foi uma das poucas que fez
isso. a de hermione granger simplesmente se virou no chao e a de neville nem se mexeu.
talvez as vassouras, como os cavalos, percebessem quando a pessoa estava com medo,
pensou harry; havia um tremor na voz de neville, que dizia com demasiada clareza que ele
queria manter os pes no chao.
madame hooch, em seguida, mostrou-lhes como montar as vassouras sem escorregar pela
outra extremidade, e passou pelas fileiras de alunos corrigindo a maneira de segura-las. harry
e rony ficaram contentes quando ela disse a draco que ele segurava a vassoura errado havia
anos.
- agora, quando eu apitar, deem um impulso forte com os pes - disse a professora. -
mantenham as vassouras firmes, saiam alguns centimetros do chao e voltem a descer curvando

o corpo um pouco para a frente. quando eu apitar... tres... dois...
mas neville, nervoso, assustado, e com medo que a vassoura o largasse no chao, deu um
impulso forte antes mesmo de o apito tocar os labios de madame hooch.
- volte, menino! - gritou ela, mas neville subiu como uma rolha que sai sob pressao da
garrafa, quatro metros, seis metros. harry viu a cara de neville branca de medo espiando para
o chao enquanto ganhava altura, viu-o exclamar, escorregar de lado para fora da vassoura e...
bumba! - um baque surdo, um ruido de fratura e neville caido de borco na grama,
estatelado. sua vassoura continuou a subir cada vez mais alto e comecou a flutuar sem pressa
em direcao a floresta proibida e desapareceu de vista.
madame hooch se debrucou sobre neville, o rosto tao branco quanto o dele.
- pulso quebrado - harry ouviu-a murmurar. - vamos, menino, levante-se.
virou-se para o restante da classe.
- nenhum de voces vai se mexer enquanto levo este menino ao hospital! deixem as
vassouras onde estao ou vao ser expulsos de hogwarts antes de poderem dizer "quadribol".
vamos, querido.
neville, o rosto manchado de lagrimas, segurando o pulso, saiu mancando em companhia de
madame hooch, que o abracava pelos ombros.
assim que se distanciaram e ficaram fora do campo de audicao da classe, draco caiu na
gargalhada.
- voces viram a cara dele, o panaca?
os outros alunos da sonserina fizeram coro.
- cala a boca, draco - retrucou parvati patil.
- uuuu, defendendo o neville? - disse pansy parkinson, uma aluna da sonserina de feicoes
duras. - nunca pensei que voce gostasse de manteiguinhas derretidas, parvati.
- olhe! - disse draco, atirando-se para a frente e recolhendo alguma coisa na grama. - e
aquela porcaria que a avo do neville mandou.
o lembrol cintilou ao sol quando o garoto o ergueu.
- me da isso aqui, draco - falou harry em voz baixa. todos pararam de conversar para
espiar.
draco soltou uma risadinha malvada.
- acho que vou deixa-la em algum lugar para neville apanhar, que tal em cima de uma
arvore?
- me da isso aqui - berrou harry, mas draco montara na vassoura e saira voando. ele nao
mentira, sabia voar bem, e planando ao nivel dos ramos mais altos de um carvalho desafiou
- venha buscar, potter!
harry agarrou a vassoura.
- nao! - gritou hermione granger. - madame hooch disse para a gente nao se mexer.
voces vao nos meter numa enrascada.
harry nao lhe deu atencao. o sangue palpitava em suas orelhas. ele montou a vassoura, deu
um impulso com forca e subiu, subiu alto, o ar passou veloz pelo seu cabelo e suas vestes se
agitaram com forca para tras - e numa onda de feroz alegria ele percebeu que encontrara
alguma coisa que era capaz de fazer sem ninguem lhe ensinar - isto era facil, era maravilhoso.
puxou a vassoura para o alto para subir ainda mais e ouviu gritos e exclamacoes das garotas la
no chao e um viva de admiracao do rony.

virou a vassoura com um gesto brusco ficando de frente para draco, que planava no ar. o
garoto estava abobalhado.
- me da isso aqui - mandou harry - ou vou derrubar voce dessa vassoura!
- ah, e? - retrucou draco, tentando cacoar, mas parecendo preocupado.
harry de alguma maneira sabia o que fazer. curvou-se para a frente, segurou a vassoura
com firmeza com as duas maos e ela disparou na direcao de draco como uma lanca. draco so
conseguiu escapar por um triz; harry fez uma curva fechada e manteve a vassoura firme.
algumas pessoas no chao aplaudiram.
- aqui nao tem crabbe nem goyle para salvarem sua pele, draco - berrou harry.
o mesmo pensamento parecia ter ocorrido a draco.
- apanhe se puder, entao! - gritou, atirou a bolinha de cristal no ar e voltou para o chao.
harry viu, como se fosse em camara lenta, a bolinha subir no ar e comecar a cair. ele se
curvou para a frente e apontou o cabo da vassoura para baixo - no instante seguinte estava
ganhando velocidade num mergulho quase vertical, apostando corrida com a bolinha - o vento
assobiava em suas orelhas, misturado aos gritos das pessoas que olhavam - ele esticou a mao
- a uns trinta centimetros do solo agarrou-a, bem em tempo de levar a vassoura a posicao
vertical, e caiu suavemente na grama com o lembrol salvo e seguro na mao.
- harry potter!
ele perdeu a animacao mais depressa do que quando mergulhara. a profa. minerva vinha
correndo em direcao a turma. ele se levantou tremendo.
- nunca... em todo o tempo que estou em hogwarts...
a profa. minerva quase perdeu a fala de espanto e seus oculos cintilavam sem parar, "...
como e que voce se atreve... podia ter partido o pescoco..." .
- nao foi culpa dele, professora...
- calada, srta. patil...
- mas draco...
- chega, sr. weasley. potter, me acompanhe, agora.
harry viu as caras vitoriosas de draco, crabbe e goyle ao sair acompanhando, espantado,
a profa. minerva, que seguiu para o castelo. ia ser expulso, sabia. queria dizer alguma coisa
para se defender, mas parecia ter acontecido alguma coisa com a sua voz. a profa. minerva
caminhava decidida, sem nem olhar para tras; ele tinha que correr para acompanhar seu passo.
agora se enrascara. nao tinha durado nem duas semanas. estaria fazendo as malas dali a dez
minutos. que iriam dizer os dursley quando ele aparecesse a porta da casa?
subiram os degraus da entrada, subiram a escadaria de marmore, e a profa. minerva
continuava a nao dizer nada. escancarava portas e marchava pelos corredores com harry
trotando infeliz atras dela. talvez ela o levasse a dumbledore. pensou em hagrid, aluno
expulso a quem tinham permitido continuar na escola como guarda-caca. talvez virasse
assistente de hagrid. seu estomago revirava so de pensar, observando rony e os outros se
tornarem bruxos enquanto ele andava pela propriedade carregando a bolsa de hagrid.
a profa. minerva parou a porta de uma sala de aula. abriu a porta e meteu a cabeca para
dentro.
- com licenca, prof. flitwick, posso pedir o wood emprestado por um instante?
wood?, pensou harry, intrigado; wood seria alguma coisa que ela ia usar para castiga-lo?
mas wood afinal era uma pessoa, um menino forte do quinto ano, que saiu da sala de

flitwick parecendo confuso.
- voces dois me sigam - disse a profa. minerva, e continuaram todos pelo corredor, wood
examinando harry com curiosidade.
- entrem.
a profa. minerva indicou uma sala de aula que estava vazia exceto por pirraca, que se
ocupava em escrever palavroes no quadro-negro.
- fora, pirraca! - ordenou ela. pirraca atirou o giz em uma cesta, produzindo um eco
metalico e alto e saiu xingando. a profa. minerva bateu a porta atras dele e virou-se para
encarar os dois garotos.
- harry potter, este e olivio wood. olivio... encontrei um apanhador para voce.
a expressao de olivio mudou de confusao para prazer.
- esta falando serio, professora?
- seriissimo - resumiu a profa. minerva. - o menino tem um talento natural. nunca vi nada
parecido. foi a primeira vez que montou numa vassoura, harry?
harry confirmou com a cabeca. nao tinha a menor ideia do que estava acontecendo, mas
parecia que nao estava sendo expulso, e comecou a recuperar um pouco da sensibilidade nas
pernas.
- ele apanhou aquela coisa com a mao depois de um mergulho de mais de 15 metros - a
profa. minerva contou a wood. - nao sofreu um unico arranhao. nem carlinhos weasley
seria capaz de fazer igual.
olivio parecia agora alguem cujos sonhos tinham virado realidade, todos ao mesmo tempo.
- voce ja assistiu a um jogo de quadribol, potter? - perguntou excitado.
- wood e o capitao do time da grifinoria - explicou a profa. minerva.
- e tem o fisico perfeito para um apanhador - acrescentou olivio, agora andando a volta de
harry, examinando-o. - leve, veloz, vamos ter de arranjar uma vassoura decente para ele,
professora, uma nimbus 2000 ou uma cleansweep-7, na minha opiniao.
- vou conversar com o professor dumbledore e ver se podemos contornar o regulamento
para o primeiro ano. deus sabe que precisamos de um time melhor do que o do ano passado.
esmagado naquele ultimo jogo contra os sonserinos. mal consegui encarar severo snape no
rosto durante semanas...
a profa. minerva espiou harry com severidade por cima dos oculos.
- quero ouvir falar que voce esta treinando com vontade, potter, ou posso mudar de ideia
quanto ao castigo que merece.
entao, inesperadamente, ela sorriu.
- seu pai teria ficado orgulhoso. era um excelente jogador de quadribol.
- voce esta brincando.
era hora do jantar. harry acabara de contar a rony o que acontecera quando deixara os
jardins da propriedade com a profa. minerva. rony tinha um pedaco de bife e pastelao de rins
a meio caminho da boca, mas esqueceu o que estava fazendo.
- apanhador?! - exclamou. - mas os alunos do primeiro ano nunca... voce vai ser o
jogador da casa mais novo do ultimo...
- seculo - completou harry, enfiando o pastelao na boca. sentia-se particularmente faminto
depois da agitacao da tarde. - olivio me disse.

rony estava tao admirado, tao impressionado, que ficou ali sentado de boca aberta para
harry.
- vou comecar a treinar na proxima semana - anunciou harry. - so nao conte a ninguem,
olivio quer fazer segredo.
fred e jorge weasley entraram nesse momento no salao, viram harry e foram depressa
falar com ele.
- grande lance - falou jorge em voz baixa. - olivio nos contou. estamos no time tambem...
batedores.
- sabe de uma coisa, tenho certeza de que vamos ganhar a taca de quadribol deste ano -
disse fred. - nao ganhamos desde que carlinhos terminou a escola, mas o time deste ano vai
ser brilhante. voce deve ser bom, harry, olivio estava quase dando pulinhos quando nos
contou.
- em todo o caso, temos de ir, lino jordan acha que encontrou uma nova passagem secreta
para sair da escola.
fred e jorge mal tinham desaparecido quando alguem menos bem-vindo apareceu draco,
ladeado por crabbe e goyle.
- comendo a ultima refeicao, harry? quando vai pegar o trem de volta para a terra dos
trouxas?
- voce esta bem mais corajoso agora que voltou ao chao e esta acompanhado por seus
amiguinhos - disse harry, tranquilo. nao havia nada "inho" em crabbe nem em goyle, mas
como a mesa principal estava repleta de professores, os garotos so podiam estalar as juntas e
fazer cara feia.
- enfrento voce a qualquer hora sozinho - disse draco. - hoje a noite, se voce quiser.
duelo de bruxos. so varinhas, sem contato. que foi? nunca ouviu falar de duelo de bruxos,
suponho?
- claro que ja - respondeu rony virando-se. - vou ser o padrinho dele, quem vai ser o
seu?
draco mirou crabbe e goyle, medindo-os.
- crabbe, meia-noite esta bem? nos encontramos na sala de trofeus, esta sempre
destrancada.
quando draco foi embora, rony e harry se entreolharam.
- o que e um duelo de bruxos? - perguntou harry. - e o que voce quis dizer quando se
ofereceu para ser meu padrinho?
- bom, o padrinho fica la para tomar o seu lugar se voce morrer - disse rony com
displicencia, comecando finalmente a comer o pastelao frio. surpreendendo a expressao no
rosto de harry, acrescentou bem depressa - mas as pessoas so morrem em duelos de
verdade, sabe, com bruxos de verdade. o maximo que voce e draco conseguirao fazer sera
atirar fagulhas um no outro. nenhum dos dois conhece magia suficiente para fazer estragos.
mas aposto que ele esperava que voce recusasse.
- e se eu agitar minha varinha e nada acontecer?
- jogue a varinha fora e meta-lhe um soco na cara - sugeriu rony.
- com licenca.
os dois ergueram os olhos. era hermione granger.
- sera que a pessoa nao pode comer sossegada neste lugar?! - exclamou rony.

hermione nao ligou para ele e se dirigiu a harry.
- nao pude deixar de ouvir o que voce e draco estavam dizendo...
- aposto que podia - resmungou rony.
- ... e voce nao deve andar pela escola a noite, pense nos pontos que vai perder para a
grifinoria se for pego, e voce vai ser. e muito egoismo da sua parte.
- e, para falar a verdade, nao e da sua conta - respondeu harry.
- tchau - disse rony.
em todo o caso, nao era o que se poderia chamar de um final perfeito para o dia, pensou
harry, muito mais tarde, deitado na cama sem dormir, percebendo dino e simas adormecerem
(neville nao voltara do hospital). rony passou a noite toda lhe dando conselhos do tipo "se
ele tentar lancar um feitico, e melhor voce tirar o corpo fora, porque nao consigo me lembrar
como se fecha o corpo". havia uma boa chance de serem pegos por filch ou por madame
nor-r-ra, e harry sentiu que estava abusando da sorte, desrespeitando mais um regulamento da
escola no mesmo dia. por outro lado, a cara de deboche de draco nao parava de lhe aparecer
no escuro - essa era sua grande oportunidade de vencer draco cara a cara. nao podia perdela.
- onze e trinta - rony cochichou finalmente -, e melhor irmos.
eles vestiram os robes, apanharam as varinhas e atravessaram sorrateiros o quarto da torre,
desceram a escada em espiral e entraram na sala comunal da grifinoria. algumas brasas ainda
rutilavam na lareira, transformando todas as poltronas em sombras corcundas. tinham quase
chegado a abertura no retrato quando uma voz falou da poltrona mais proxima.
- nao posso acreditar que voce vai fazer isso, harry.
uma lampada se acendeu. era hermione granger, de robe cor-de-rosa e cara fechada.
- voce! - exclamou rony, furioso. - volte para a cama!
- quase contei ao seu irmao - retorquiu hermione. - percy, ele e monitor, ia acabar com
essa historia.
harry nao conseguiu acreditar que alguem pudesse ser tao metido.
- vamos - chamou rony. afastou o retrato da mulher gorda com um empurrao e passou
pela abertura.
hermione nao ia desistir com tanta facilidade. seguiu rony pela abertura do retrato,
sibilando para os dois como um ganso raivoso.
- voces nao se importam com a grifinoria, voces so se importam com voces mesmos, eu
nao quero que a sonserina ganhe a taca de casa e voces vao perder todos os pontos que ganhei
com a profa. minerva por saber a troca de feiticos.
- vai embora.
- tudo bem, mas eu preveni voces, lembrem-se do que eu disse quando estiverem amanha
no trem voltando para casa, voces sao tao...
mas o que eram, eles nao chegaram a saber. hermione se virara para o retrato da mulher
gorda para tornar a entrar e se viu diante de um quadro vazio. a mulher gorda tinha saido
para fazer uma visita noturna e hermione ficou trancada do lado de fora da torre da grifinoria.
- agora o que e que eu vou fazer? - perguntou com a voz esganicada.
- o problema e seu - disse rony. - nos temos de ir, se nao vamos nos atrasar.
nem tinham chegado ao fim do corredor quando hermione os alcancou.

- vou com voces.
- nao vai, nao.
- voces acham que vou ficar parada aqui, esperando o filch me pegar? se ele encontrar os
tres, conto a verdade, que eu estava tentando impedir voces de sairem e voces podem
confirmar.
- mas que cara de pau - disse rony bem alto.
- calem a boca, voces dois - disse harry bruscamente. - ouvi uma coisa.
era como se alguem estivesse farejando.
- madame nor-r-ra? - murmurou rony, apertando os olhos para enxergar no escuro.
nao era madame nor-r-ra. era neville. estava enroscado no chao, dormindo a sono solto,
mas acordou repentinamente assustado quando eles se aproximaram.
- gracas a deus que voces me encontraram! estou aqui ha horas, nao consegui me lembrar
da nova senha para entrar no quarto.
- fale baixo, neville. a senha e "focinho de porco", mas nao vai lhe adiantar nada agora, a
mulher gorda saiu.
- como esta o braco? - perguntou harry.
- otimo - disse neville mostrando-o. - madame pomfrey consertou-o na hora.
- que bom, olhe, neville, temos de ir a um lugar, vemos voce depois.
- nao me deixem aqui! - pediu neville pondo-se de pe. - nao quero ficar sozinho, o barao
sangrento ja passou por aqui duas vezes.
rony consultou o relogio e em seguida fez uma cara furiosa para hermione e neville.
- se formos pegos por causa de voces, nao vou sossegar ate aprender aquela feitica do
morto-vivo que snape falou e vou usa-la contra voces.
hermione abriu a boca, talvez para dizer a rony exatamente como usar o feitico do mortovivo, mas harry mandou-a ficar quieta e fez sinal para prosseguirem.
passaram quase voando pelos corredores listrados pelo luar que entrava pelas grades das
janelas altas. a cada curva harry esperava topar com filch ou com madame nor-r-ra, mas
tiveram sorte.
subiram correndo uma escada ate o terceiro andar e, nas pontas dos pes, dirigiram-se a sala
dos trofeus.
draco e crabbe ainda nao tinham chegado. as vitrines de cristal onde estavam guardados
os trofeus refulgiam quando tocadas pelo luar. tacas, escudos, pratos e estatuas piscavam no
escuro com lampejos prateados e dourados. eles caminharam rente as paredes, mantendo os
olhos nas portas de cada lado da sala. harry tirou a varinha da caixa para o caso de draco
aparecer de repente e comecar a duelar. os minutos passaram vagarosos.
- ele esta atrasado, quem sabe se acovardou - rony sussurrou.
entao um ruido na sala ao lado os sobressaltou. harry acabara de erguer a varinha quando
ouviram alguem falar e nao era draco.
- va farejando, minha querida, eles podem estar escondidos em algum canto.
era filch falando com madame nor-r-ra. horrorizado, harry fez sinais freneticos para os
outros tres o seguirem o mais depressa possivel; e fugiram silenciosos em direcao a porta
mais distante da voz de filch. as vestes de neville mal tinham acabado de passar a curva
quando ouviram filch entrar na sala dos trofeus.
- eles estao por aqui - ouviram-no resmungar -, provavelmente escondidos.

- por aqui! - disse harry, apenas mexendo a boca, para os outros e, petrificados, eles
comecaram a descer uma longa galeria cheia de armaduras. podiam ouvir filch se
aproximando. neville, de repente, soltou um guincho assustado e saiu correndo. tropecou,
agarrou rony pela cintura e os dois desabaram em cima de uma armadura.
a queda e o estrepito foram suficientes para acordar o castelo inteiro.
- corram! - gritou harry e os quatro desembestaram pela galeria, sem virar a cabeca para
ver se filch os seguia. fizeram a curva firmando-se no alisar da porta e sairam galopando por
um corredor atras do outro, harry na lideranca, sem a menor ideia de onde estavam nem que
direcao tomavam. atravessaram uma tapecaria, rasgando-a, e encontraram uma passagem
secreta, precipitaram-se por ela e foram sair perto da sala de aula de feiticos, que sabiam
estar a quilometros da sala dos trofeus.
- acho que o despistamos - ofegou harry, apoiando-se na parede fria e enxugando a testa.
neville estava dobrado em dois, chiava e falava desconexamente.
- eu... disse... a voces - hermione falou sem folego, agarrando o bordado no peito. - eu...
disse... a voces.
- temos de voltar a torre de grifinoria - lembrou rony -, o mais rapido possivel.
- draco enganou voce - disse hermione a harry. - ja percebeu isso, nao? nao ia enfrentar
voce. filch sabia que alguem ia estar na sala dos trofeus. draco deve ter contado a ele.
harry achou que ela provavelmente tinha razao, mas nao ia dar o braco a torcer.
- vamos.
nao ia ser tao simples. nao tinham caminhado nem dez passos quando ouviram o barulho
de uma macaneta e alguma coisa disparou da sala de aula a frente deles.
era pirraca. avistou os garotos e soltou um guincho de prazer.
- cale a boca, pirraca, por favor, voce vai fazer a gente ser expulso.
pirraca soltou uma gargalhada.
- passeando por ai a meia-noite, aluninhos? tsc, tsc. que feinhos, vao ser apanhadinhos.
- nao, se voce nao nos denunciar, pirraca, por favor.
- devia contar ao filch, devia - disse pirraca bem comportado, mas seus olhos cintilaram
de maldade. - e para o seu proprio bem, sabem?
- saia da frente - disse rony com rispidez, baixando o braco em pirraca. foi um grande
erro.
- alunos fora da cama! - berrou pirraca. - alunos fora da cama no corredor do
feitico!
passando por baixo de pirraca eles sairam desembalados ate o final do corredor onde
depararam com uma porta... fechada.
- acabou-se! - gemeu rony, empurrando inutilmente a porta. - estamos ferrados! e o fim!
ouviram passos, filch correndo a toda em direcao aos gritos de pirraca.
- ah, sai da frente - hermione resmungou aborrecida. agarrando a varinha de harry, bateu
na fechadura e murmurou - alohomora!
a fechadura deu um estalo e a porta se abriu - eles se atropelaram por ela, fecharam-na e
apuraram os ouvidos, a escuta.
- para que lado eles foram, pirraca? - era filch perguntando. - depressa, me diga.
- peca "por favor".
- nao me enrole, pirraca, vamos, para que lado eles foram?

- nao digo nada se voce nao pedir "por favor" - disse pirraca na cantilena irritante com
que falava.
- esta bem, por favor.
- nada! ha haaa! eu disse a voce que nao dizia nada se voce nao pedisse por favor! ha ha!
haaaaaa! - e ouviram pirraca voar rapido para longe e filch xingar com raiva.
- ele acha que a porta esta trancada! - harry falou. - acho que escapamos. sai para la,
neville! - neville puxava a manga do robe de harry fazia um minuto. - que foi?
harry se virou - e viu, muito claramente, o que foi. por um instante teve a certeza de que
entrara num pesadelo - era demais depois de tudo o que ja acontecera.
nao estavam numa sala, conforme ele supusera. achavam-se num corredor. o corredor
proibido do terceiro andar. e agora sabiam por que era proibido.
estavam encarando os olhos de um cachorro monstruoso, um cachorro que ocupava todo o
espaco entre o teto e o piso. tinha tres cabecas. tres pares de olhos que giravam
enlouquecidos; tres narizes, que franziam e estremeciam farejando-os; tres bocas babosas, a
saliva escorrendo em cordoes viscosos das presas amarelas.
estava muito firme, os olhos a observa-los, e harry sabia que a unica razao por que ainda
estavam vivos era que o seu repentino aparecimento apanhara o cachorro de surpresa, mas ele
ja estava se recuperando e depressa, nao havia duvida quanto ao significado daqueles
rosnados de ensurdecer.
harry tateou a procura da macaneta - entre filch e a morte, ficava com o filch.
retrocederam. harry bateu a porta e eles correram, quase voaram pelo corredor. filch
devia ter tido pressa para procura-los em outro lugar porque nao o viram em parte alguma,
mas nem se importaram - a unica coisa que queriam era abrir a maior distancia possivel entre
eles e o monstro. nao pararam de correr ate chegarem ao retrato da mulher gorda no setimo
andar.
- onde foi que voces andaram? - perguntou ela, olhando para os robes que caiam soltos
dos ombros e os rostos vermelhos e suados.
- nao interessa. focinho de porco, focinho de porco - ofegou harry, e o quadro girou para
a frente. eles entraram de qualquer jeito na sala comunal e desmontaram, tremulos, nas
poltronas.
levou algum tempo ate um deles falar alguma coisa. neville, entao, parecia que nunca mais
voltaria a falar.
- que e que voces acham que eles estao querendo, com uma coisa daquelas trancada numa
escola? - perguntou rony finalmente. - se existe um cachorro que precisa de exercicios e
aquele.
hermione tinha recuperado tanto o folego quanto o mau humor.
- voces nao usam os olhos, voces todos, usam? - perguntou com rispidez. - voces nao
viram em cima do que ele estava?
- no chao? - arriscou harry. - eu nao fiquei olhando para as patas, estava ocupado demais
com as cabecas.
- nao, nao estou falando do chao. ele estava em cima de um alcapao. e claro que esta
guardando alguma coisa.
ela se levantou olhando feio para eles.
- espero que estejam satisfeitos com o que fizeram. podiamos ter sido mortos, ou pior,

expulsos. agora, se voces nao se importam, eu vou me deitar.
rony ficou olhando para ela, de boca aberta.
- nao, nao nos importamos. qualquer um pensaria que nos a arrastamos conosco, nao e
mesmo?
mas hermione tinha dado a harry algo em que pensar quando voltou para a cama. o
cachorro estava guardando alguma coisa... que era que hagrid tinha dito? gringotes era o
lugar mais seguro do mundo quando se queria esconder alguma coisa - com excecao talvez de
hogwarts.
parecia que harry descobrira onde o pacotinho encalombado do cofre setecentos e treze
tinha ido parar.

-- capitulo dez --
o dia das bruxas

draco nao conseguiu acreditar em seus olhos quando viu que harry e rony continuavam em
hogwarts no dia seguinte, parecendo cansados mas absolutamente felizes. de fato, na manha
seguinte harry e rony comecaram a achar que o encontro com o cachorro de tres cabecas fora
uma excelente aventura e estavam prontos para outra. entrementes harry contou a rony sobre
o pacotinho que parecia ter sido levado de gringotes para hogwarts, e passaram muito tempo
pensando no que poderia precisar de tanta protecao.
- ou e uma coisa realmente valiosa ou realmente perigosa - falou rony
- ou as duas - acrescentou harry.
mas como so o que sabiam com certeza sobre o misterioso objeto era que media uns cinco
centimetros de comprimento, nao tinham muita possibilidade de adivinhar o seu conteudo sem
outras pistas.
nem neville nem hermione mostraram o menor interesse pelo que estava sob os pes do
cachorro e do alcapao. neville so estava interessado em quando iria chegar perto do cachorro
outra vez.
hermione agora se recusava a falar com harry e rony, mas era uma menina tao mandona e
metida a saber de tudo que eles encararam sua atitude como um premio. agora so o que
realmente queriam era descobrir um jeito de se vingar do draco, e para sua grande satisfacao,
a oportunidade chegou pelo correio mais ou menos uma semana depois.
quando as corujas invadiram o salao como de costume, a atencao de todos foi atraida por
um longo pacote carregado por seis corujonas. harry sentiu tanta curiosidade quanto os outros
para ver o que havia no pacote e se surpreendeu quando as corujas desceram planando e o
largaram bem diante dele, derrubando o seu bacon no chao. mal tinham se afastado quando
outra coruja deixou cair uma carta em cima do pacote.
harry abriu a carta primeiro, o que foi uma sorte, porque ela dizia
nao abra o pacote a mesa. ele contem a sua nova nimbus 2000, mas nao quero que todo o
mundo saiba que voce ganhou uma vassoura ou todos vao querer uma. olivio wood vai
espera-lo hoje a noite, as sete horas, no campo de quadribol, para a sua primeira sessao de
treinamento.
profa. minerva mcgonagall
harry teve dificuldade em esconder a alegria quando passou o bilhete para rony ler.
- uma nimbus 2000! - rony gemeu de inveja. - eu nunca nem pus a mao em uma.
os dois sairam depressa do salao, querendo desembrulhar a vassoura sozinhos antes da
primeira aula, mas no meio do saguao de entrada encontraram o caminho barrado por crabbe
e goyle. draco tirou o pacote de harry e apalpou-o.
- e uma vassoura - falou, atirando-o de volta a harry com uma expressao de inveja e

despeito no rosto. - voce vai se ferrar desta vez, potter, alunos do primeiro ano nao podem ter
vassouras.
rony nao conseguiu resistir.
- nao e uma vassoura velha qualquer, e uma nimbus 2000. que foi que voce disse que tem
em casa, draco, uma comet 260? - rony riu para harry. - a comet enche os olhos, mas nao
tem a mesma classe da nimbus.
- que e que voce entende disso, weasley, voce nao poderia comprar nem a metade do
cabo. vai ver voce e seus irmaos tem que economizar para comprar palha por palha.
antes que rony pudesse responder, o professor flitwick apareceu ao lado de draco.
- nao estao brigando, meninos, espero - falou com voz esganicada.
- potter recebeu uma vassoura, professor - disse draco depressa.
- eu sei - respondeu o professor flitwick, abrindo um grande sorriso para harry. - a
profa. minerva me falou das circunstancias especiais, potter. e qual e o modelo?
- uma nimbus 2000, professor - informou harry, lutando para nao rir da expressao
horrorizada no rosto de draco. - e, para falar a verdade, foi gracas ao draco aqui que ganhei
a vassoura - acrescentou.
harry e rony subiram as escadas sufocando o riso diante da raiva e confusao visiveis de
draco.
- e verdade - disse harry, caindo na gargalhada, quando chegaram ao alto da escadaria de
marmore. - se ele nao tivesse roubado o lembrol do neville eu nao estaria no time.
- entao suponho que voce ache que ganhou um premio por desobedecer ao regulamento? -
ouviu-se uma voz zangada logo atras deles. hermione subia com passos decididos a
escadaria, olhando com desaprovacao para o pacote nas maos de harry.
- pensei que voce nao estava falando com a gente - comentou harry.
- e, continue a nao falar - falou rony -, esta fazendo tanto bem a gente.
hermione se afastou com o nariz empinado.
harry teve muita dificuldade em se concentrar nas aulas daquele dia. seus pensamentos nao
paravam de vagar ate o dormitorio onde guardara a vassoura debaixo da cama, ou de se
desviarem para o campo de quadribol onde iria aprender a jogar. jantou depressa a noite, sem
ao menos reparar no que estava comendo e, em seguida, correu ate o quarto com rony para
finalmente desembrulhar a nimbus 2000.
- uau - suspirou rony, quando a vassoura apareceu na cama de harry.
ate harry, que nao entendia nada de vassouras e suas diferencas, achou que a nimbus tinha
uma aparencia fantastica. aerodinamica e reluzente com um cabo de mogno, a vassoura tinha
uma longa cauda de palhas limpas e retas e a marca nimbus 2000 escrita a ouro proximo ao
punho.
quando eram quase sete horas, harry saiu do castelo e se dirigiu ao campo de quadribol no
lusco-fusco. nunca estivera no estadio antes. havia centenas de lugares em uma arquibancada
em volta do campo de modo que os espectadores viam o que acontecia do alto. em cada ponta
do campo havia tres balizas douradas com aros no topo. lembraram a harry os canudinhos de
plastico que as criancas trouxas usavam para soprar bolinhas de sabao, so que tinham mais de
15 metros de altura.
ansioso demais para esperar olivio sem voar, harry montou a vassoura e deu um impulso.
que sensacao - ele mergulhou pelas balizas, subiu e desceu pelo campo. a nimbus 2000 ia

aonde ele queria ao menor toque.
- ei, potter, desca!
olivio wood chegara. carregava uma grande caixa de madeira debaixo do braco. harry
pousou ao lado dele.
- muito bom - comentou olivio, os olhos brilhando. - estou vendo o que foi que minerva
quis dizer... voce realmente tem um talento natural. hoje a noite so vou lhe ensinar as regras
do jogo, depois voce vem aos treinos do time tres vezes por semana.
ele abriu a caixa. dentro havia quatro bolas de tamanhos diferentes.
- certo - disse olivio. - o quadribol e muito facil de entender, mesmo que nao seja facil
de jogar. tem sete jogadores de cada lado. tres deles sao artilheiros.
- tres artilheiros - harry repetiu, enquanto olivio apanhava uma bola muito vermelha do
tamanho aproximado de uma bola de futebol.
- esta bola se chama goles - explicou olivio. - os artilheiros atiram a goles um para o
outro e tentam mete-la em um dos aros para marcar um gol. dez pontos todas as vezes que a
goles passa por um dos arcos. esta me acompanhando?
- os artilheiros atiram a goles pelos aros para marcar pontos - repetiu harry. - entao e
como um basquete com seis cestas e vassouras, nao e?
- o que e basquete? - perguntou olivio, curioso.
- deixa pra la - disse harry na mesma hora.
- agora, tem outro jogador, um para cada lado, que e chamado goleiro. eu sou o goleiro de
grifinoria. tenho que voar em volta dos aros para impedir que o outro time marque pontos.
- tres artilheiros, um goleiro - disse harry, que estava decidido a decorar tudo. - e jogam
uma goles. ok, entendi. e essas para que servem? - apontou para as tres bolas restantes na
caixa.
- vou lhe mostrar agora. segure aqui.
ele entregou um pequeno bastao a harry, meio parecido com um bastao de beisebol.
- vou lhe mostrar o que os balacos fazem. essas duas aqui sao os balacos.
e mostrou a harry duas bolas iguais, pretas e ligeiramente menores do que a goles
vermelha. harry reparou que elas pareciam estar fazendo forca para se livrar das correias que
as prendiam na caixa.
- fique longe - olivio preveniu harry. ele se curvou e soltou um dos balacos.
na mesma hora, a bola preta saiu voando e em seguida desceu direto contra o rosto de
harry. harry golpeou-a com o bastao para impedi-la de quebrar o seu nariz e mandou-a
ziguezagueando para longe - ela passou veloz pelas cabecas deles e, em seguida, atirou-se
contra olivio, que mergulhou sobre ela e conseguiu imobiliza-la no chao.
- esta vendo? - olivio ofegou, forcando o balaco indocil de volta a caixa e passando a
correia para prende-lo. - os balacos voam pelo ar tentando derrubar os jogadores das
vassouras. e por isso que tem dois batedores em cada time. os gemeos weasley sao os
nossos. a funcao deles e proteger o time dos balacos e tentar rebate-los para o outro time.
entao acha que guardou tudo?
- tres artilheiros tentam marcar pontos com a goles; o goleiro guarda as balizas; os
batedores afastam os balacos do seu time - harry repetiu como um gravador.
- muito bem.
- hum... os balacos ja mataram alguem? - perguntou harry, esperando parecer displicente.

- nunca em hogwarts. ja tivemos uns queixos quebrados mas nada mais serio. agora, o
ultimo membro da equipe e o apanhador. voce. e voce nao tem que se preocupar com a goles
nem com os balacos.
- a nao ser que rachem a minha cabeca.
- nao se preocupe, os weasley sao uma parada para os balacos quero dizer, eles parecem
uns balacos humanos.
olivio meteu a mao no caixote e tirou a quarta e ultima bola. comparada com a goles e os
balacos, era pequenininha, mais ou menos do tamanho de uma noz. era de ouro polido e tinha
asinhas de prata que se agitavam.
- esta e o pomo de ouro, e e a bola mais importante de todas. e muito dificil de se apanhar
porque e veloz e pouco visivel. a funcao dos apanhadores e agarra-la. eles tem que se meter
entre os artilheiros, batedores, balacos e a goles para agarra-lo antes do apanhador do time
contrario, porque o apanhador que agarra o pomo ganha para o seu time mais cento e cinquenta
pontos, o que praticamente lhe da a vitoria. e por isso que os apanhadores levam tantas faltas.
um jogo de quadribol so termina quando o pomo e apanhado, o que pode demorar uma
eternidade. acho que o recorde e tres meses, e precisaram arranjar substitutos para os
jogadores poderem dormir um pouco - explicou olivio. - e isso ai, alguma pergunta?
harry sacudiu a cabeca. compreendeu muito bem o que tinha de fazer. fazer e que ia ser o
problema.
- nao vamos praticar com o pomo - disse olivio, guardando-o cuidadosamente de volta na
caixa. - esta escuro demais e poderiamos perde-lo. vamos experimentar com outras bolas.
e tirou do bolso um saco de bolas comuns de golfe e alguns minutos depois ele e harry
estavam no ar, olivio atirando as bolas com toda a forca para todos os lados e harry
apanhando-as.
harry nao perdeu nenhuma, e olivio ficou encantado. passou-se meia hora, a noite chegou e
eles nao puderam continuar.
- aquela taca de quadribol tera o nosso nome este ano - disse olivio feliz quando voltavam
cansados ao castelo. - eu nao me espantaria se voce se saisse melhor que carlinhos, e ele
poderia ter jogado na selecao da inglaterra se nao tivesse ido embora cacar dragoes.
talvez fosse porque agora andava muito ocupado com o treino de quadribol tres noites por
semana alem dos deveres de casa, mas harry nem acreditou quando se deu conta de que ja
estava em hogwarts havia dois meses. o castelo parecia mais sua casa do que a casa da rua
dos alfeneiros. as aulas, tambem, estavam se tornando cada dia mais interessantes, agora que
dominara os conhecimentos basicos.
na manha do dia das bruxas eles acordaram com um delicioso cheiro de abobora assada
que se espalhava pelos corredores. e, o que era ainda melhor, o prof. flitwick anunciou na
aula de feiticos que, em sua opiniao, os alunos estavam prontos para comecar a fazer objetos
voarem, uma coisa que andavam morrendo de vontade de experimentar desde que viram o
professor fazer o sapo de neville sair voando pela sala. o prof. flitwick dividiu a turma em
pares para praticar. o parceiro de harry foi simas finnigan (um alivio, porque neville tinha
tentado atrair sua atencao). mas rony teria que trabalhar com hermione granger. era dificil
dizer se era rony ou hermione que estava mais aborrecido com isso. ela nao falava com
nenhum dos dois desde o dia em que a vassoura de harry chegara.

- agora, nao se esquecam daquele movimento com o pulso que praticamos! - falou
esganicado o prof. flitwick, como sempre empoleirado no alto da pilha de livros. - gira e
sacode, lembrem-se, gira e sacode. e digam as palavras magicas corretamente, e muito
importante, tambem, lembrem-se do bruxo barrufo, que disse "s" em vez de "f" e quando viu
estava no chao com um bufalo em cima do peito.
era muito dificil. harry e simas giraram e sacudiram o pulso, mas a pena que deviam
mandar para o alto continuava parada em cima da mesa. simas ficou tao impaciente que a
empurrou com a varinha e tocou fogo nela - harry teve que apagar o fogo com o chapeu.
rony, na mesa ao lado, nao estava tendo muita sorte.
- wingardium leviosa! - ordenou, sacudindo os bracos compridos como pas de moinho.
- voce esta dizendo o feitico errado - harry ouviu hermione corrigir aborrecida. - e
wing-gar-dium levi-o-sa, o "gar" e bem pronunciado e longo.
- diz voce entao, que e tao sabichona - retrucou rony.
hermione enrolou as mangas das vestes, bateu a varinha e disse
- wingardium leviosa!
a pena se ergueu da mesa e pairou a mais de um metro acima da cabeca deles.
- ah, muito bem! - exclamou o professor flitwick, batendo palmas. - pessoal, olhe aqui, a
hermione granger conseguiu!
rony estava de muito mau humor na altura em que a aula terminou.
- nao admira que ninguem suporte ela - disse a harry quando procuravam chegar ao
corredor. - francamente, ela e um pesadelo.
alguem deu um esbarrao em harry ao passar. era hermione. harry viu seu rosto de relance
- e ficou assustado ao ver que ela estava chorando.
- acho que ela ouviu o que voce disse.
- e dai? - mas pareceu meio sem graca. - ela ja deve ter reparado que nao tem amigos.
hermione nao apareceu na aula seguinte e ninguem a viu a tarde inteira.
ao descerem ao salao principal para a festa das bruxas, harry e rony ouviram parvati
contar a amiga lila que hermione estava chorando no banheiro das meninas e queria que a
deixassem em paz. rony ficou ainda mais sem graca ao ouvir isso, mas no momento seguinte
entraram no salao principal, onde as decoracoes do dia das bruxas tiraram hermione de suas
cabecas.
mil morcegos vivos esvoacavam nas paredes e no teto e outros mil mergulhavam sobre as
mesas em nuvens negras e baixas, fazendo dancarem as velas dentro das aboboras. a comida
apareceu de repente nos pratos de ouro, como acontecera no banquete de abertura das aulas.
harry estava se servindo de uma batata assada na casca quando o prof. quirrell entrou
correndo no salao, o turbante torto na cabeca e o terror estampado no rosto. todos olharam
quando ele se aproximou da cadeira de dumbledore, escorou-se na mesa e ofegou
- trasgo... nas masmorras... achei que devia lhe dizer.
em seguida desabou no chao desmaiado.
houve um alvoroco. foi preciso explodirem varias bombinhas da ponta da varinha do prof.
dumbledore para as pessoas fazerem silencio.
- monitores - disse ele com voz grave e retumbante -, levem os alunos de suas casas de
volta aos dormitorios, imediatamente!
era com percy mesmo.

- me acompanhem! fiquem juntos, alunos do primeiro ano! nao precisam ter medo do
trasgo se seguirem as minhas ordens! agora fiquem bem atras de mim. abram caminho para os
alunos do primeiro ano passarem! com licenca, sou o monitor!
- como e que um trasgo pode entrar? - perguntou harry enquanto subiam a escadaria.
- nao me pergunte, dizem que eles sao bem burros - respondeu rony. - vai ver o pirraca
deixou ele entrar para pregar uma peca no dia das bruxas.
eles passaram por diferentes grupos de pessoas que se apressavam em diferentes direcoes.
enquanto lutavam para passar por um bolinho de alunos de lufa-lufa, harry de repente
agarrou o braco de rony.
- acabei de me lembrar da hermione.
- o que tem ela?
- ela nao sabe que tem um trasgo aqui.
rony mordeu o labio.
- ah, esta bem - falou rispido. - mas e melhor percy nao ver a gente.
abaixando-se, eles se misturaram aos alunos de lufa-lufa que iam na direcao contraria,
escapuliram por um lado deserto do corredor e correram para os banheiros das meninas.
tinham acabado de virar um canto quando ouviram passos apressados atras deles.
- percy! - sibilou rony, puxando harry para tras de um enorme grifo de pedra.
espiando para os lados, no entanto, viram nao percy mas snape. ele atravessou o corredor
e desapareceu de vista.
- que e que ele esta fazendo? - cochichou harry. - por que nao esta la embaixo com os
outros professores?
- nao me pergunte.
o mais silenciosamente possivel, eles se esgueiraram pelo proximo corredor nas pegadas
de snape.
- ele esta indo para o terceiro andar - disse harry, mas rony levantou a mao.
- voce esta sentindo um cheiro?
harry fungou e um fedor horrivel invadiu suas narinas, uma mistura de meias velhas e
banheiro publico que parece que nunca e limpo.
e em seguida ouviram - um grunhido baixo e passadas de pes gigantescos. rony apontou
no fim do corredor, a esquerda, alguma coisa enorme estava vindo em sentido contrario. eles
se encolheram no escuro e procuraram ver o que era quando a coisa passou por um trecho
iluminado pelo luar.
era uma visao medonha. quase quatro metros de altura, a pele cinzenta e baca, o corpanzil
cheio de calombos como um pedregulho e uma cabecinha no alto, que mais parecia um coco.
tinha pernas curtas, grossas como um tronco de arvore e pes chatos e calosos. segurava um
enorme bastao de madeira, que arrastava pelo chao, porque seus bracos eram compridissimos.
o trasgo parou proximo a uma porta e espiou para dentro. abanou as longas orelhas,
tentando fazer a cabeca minuscula pensar, depois entrou devagar na sala.
- a chave esta na porta - murmurou harry. - podiamos tranca-lo la dentro.
- boa ideia - concordou rony, nervoso.
eles se esgueiraram ate a porta aberta, as bocas secas, rezando para o trasgo nao resolver
sair naquele instante. com um grande salto, harry conseguiu agarrar a chave, bater a porta e
tranca-la seguramente.

- pronto!
afogueados com a vitoria, comecaram a correr de volta pelo corredor, mas ao chegarem
num canto ouviram uma coisa que fez seus coracoes pararem - um grito alto e enregelante - e
vinha da sala que tinham acabado de trancar.
- ah, nao! - exclamou rony, palido como o barao sangrento.
- vem do banheiro das meninas.
- hermione! - disseram os dois juntos.
era a ultima coisa que queriam fazer, mas que escolha tinham? dando meia-volta, correram
ate a porta e giraram a chave, atrapalhados de tanto panico - harry escancarou a porta - e
entraram correndo.
hermione estava encolhida contra a parede oposta, parecendo prestes a desmaiar. o trasgo
avancava para ela, derrubando as pias que estavam na parede em seu caminho.
- distrai ele! - harry pediu desesperado a rony, e, agarrando uma torneira, atirou-a com
toda a forca contra a parede.
o trasgo parou a um metro de hermione. virou-se com lentidao, piscando sem entender,
procurou ver que barulho era aquele. seus olhinhos malvados viram harry. ele hesitou, em
seguida partiu para cima de harry, erguendo o bastao.
- oi, cabeca de ervilha! - berrou rony do outro lado do banheiro, e atirou contra ele um
cano de metal. o trasgo nem pareceu sentir o cano bater no seu ombro, mas ouviu o berro e
parou outra vez, virando o focinho feio para rony, e dando a harry tempo para correr em
volta dele.
- vamos, corra, corra! - harry gritou para hermione, tentando puxa-la na direcao da porta,
mas ela nao conseguia se mexer, continuava achatada contra a parede, a boca aberta de terror.
os gritos e os ecos pareciam estar deixando o trasgo enlouquecido. ele rugiu de novo e
avancou para rony, que estava mais perto e nao tinha jeito de escapar.
harry entao fez uma coisa que era ao mesmo tempo muito corajosa e muito idiota tomou
impulso e deu um salto, conseguindo abracar o pescoco do trasgo pelas costas. o trasgo nao
sentiu harry pendurar-se ali, mas ate um trasgo percebe quando se espeta um pedaco
comprido de pau dentro da narina, e a varinha de harry ainda estava na mao quando ele saltou
- e entrou direto na narina do trasgo.
urrando de dor, o trasgo se virou e brandiu o bastao, enquanto harry continuava agarrado
nele tentando escapar da morte; a qualquer instante, o trasgo ia arranca-lo do pescoco ou darlhe uma tremenda porretada.
hermione afundara no chao de tanto medo; rony puxou a propria varinha - sem saber o que
ia fazer, ouviu-se gritando o primeiro feitico que lhe veio a cabeca
- wingardium leviosa!
na mesma hora o bastao voou da mao do trasgo, ergueu-se no ar, foi subindo, subindo,
virou-se lentamente - e caiu, com um barulho feio, na cabeca do seu dono. o trasgo cambaleou
e, em seguida, caiu de cara no chao, com um baque que fez o banheiro todo sacudir.
harry se levantou. tremia sem folego. rony continuava parado com a varinha no ar,
espantado com o que fizera.
foi hermione quem falou primeiro.
- ele esta... morto?
- acho que nao - respondeu harry. - acho que so perdeu os sentidos.

ele se abaixou e puxou a varinha da narina do trasgo. estava suja de uma coisa que parecia
uma cola grumosa.
- eca... meleca de trasgo.
e limpou a varinha nas calcas do trasgo.
de repente o barulho de portas batendo e passos pesados fizeram os tres erguerem a
cabeca. nao haviam percebido a confusao que tinham aprontado, mas com certeza alguem la
embaixo ouvira a pancadaria e os urros do trasgo. um instante depois a profa. minerva
adentrou o banheiro, seguida de perto por filch e quirrell, que fechava a fila. quirrell deu
uma espiada no trasgo, soltou um gemidinho e sentou-se depressa em um vaso sanitario,
apertando o peito.
filch debrucou-se sobre o trasgo. a profa. minerva ficou olhando para rony e harry. harry
nunca a vira tao zangada. seus labios estavam brancos. a esperanca de ganhar cinquenta
pontos para grifinoria desapareceu logo da cabeca de harry.
- o que e que voces estavam pensando? - perguntou a profa. minerva, com uma furia
reprimida na voz. harry olhou para rony, que continuava parado com a varinha no ar. - voces
tiveram sorte de nao serem mortos. por que e que nao estao no dormitorio?
filch lancou a harry um olhar rapido e penetrante. harry olhou para o chao. desejou que
rony baixasse a varinha.
entao ouviu-se uma vozinha que veio das sombras.
- por favor, profa. minerva, eles vieram me procurar.
- srta. granger!
hermione conseguira finalmente se levantar.
- sai procurando o trasgo porque achei que podia enfrenta-lo sozinha. sabe, ja li tudo sobre
trasgos.
rony deixou a varinha cair. hermione granger, contando uma mentira deslavada a um
professor?
- se eles nao tivessem me encontrado eu estaria morta agora. harry enfiou a varinha no
nariz do trasgo e rony derrubou ele com o proprio bastao. nao tiveram tempo de chamar
ninguem. o trasgo ia acabar comigo quando eles chegaram.
harry e rony tentaram fingir que a historia nao era novidade para eles.
- bem... nesse caso... - disse a profa. minerva encarando os tres -, srta. granger, que
bobagem, como pode pensar em enfrentar um trasgo montanhes sozinha?
hermione baixou a cabeca. harry perdera a fala. hermione era a ultima pessoa do mundo
que desobedeceria ao regulamento, e ali estava fingindo que desobedecera, para tira-los de
uma enrascada. era o mesmo que snape comecar a distribuir balinhas.
- hermione granger, grifinoria vai perder cinco pontos por isso - disse a profa. minerva.
- estou muito desapontada. se nao estiver machucada, e melhor ir embora para a torre de
grifinoria. os alunos estao acabando de festejar o dia das bruxas em suas casas.
hermione se retirou.
a profa. minerva virou-se para harry e rony.
- bem, eu continuo achando que voces tiveram sorte, mas nao ha muitos alunos do primeiro
ano que pudessem enfrentar um trasgo montanhes adulto. cada um de voces ganha cinco pontos
para grifinoria. o prof. dumbledore sera informado. podem ir.
eles sairam depressa do banheiro e nao falaram nada ate subirem dois andares. foi um

alivio se afastarem do fedor do trasgo, para nao falar do resto.
- deviamos ter ganhado mais de dez pontos - resmungou rony.
- cinco, voce quer dizer, depois de descontar os pontos que hermione perdeu.
- foi legal ela ter nos tirado do aperto - admitiu rony. - mas nao se esqueca, salvamos a
vida dela.
- talvez ela nao precisasse ser salva se nao tivessemos trancado a coisa com ela - lembrou
harry.
tinham chegado ao retrato da mulher gorda.
- focinho de porco - disseram e entraram.
a sala comunal estava cheia e barulhenta. todo o mundo estava comendo o jantar que fora
mandado para la. hermione, porem, estava parada sozinha do lado da porta, esperando por
eles. houve um silencio constrangido. depois, sem se olharem, todos disseram "obrigado" e
correram para apanhar os pratos.
mas, daquele momento em diante, hermione granger tornou-se amiga dos dois. ha coisas
que nao se pode fazer junto sem acabar gostando um do outro, e derrubar um trasgo montanhes
de quase quatro metros de altura e uma dessas coisas.

-- capitulo onze --
quadribol

quando entrou novembro o tempo esfriou muito. as serras em torno da escola viraram cinzagelo e o lago parecia metal congelado. toda manha o chao se cobria de geada. hagrid era
visto das janelas dos andares superiores do castelo degelando vassouras no campo de
quadribol, enrolado num casacao de pele de toupeira, com luvas de coelho e enormes botas de
castor.
comecara a temporada de quadribol. no sabado, harry estaria jogando sua primeira
partida depois de semanas de treinamento grifinoria contra sonserina. se grifinoria
ganhasse, subiria para o segundo lugar no campeonato das casas.
quase ninguem vira harry jogar porque olivio decidira que, sendo uma arma secreta, a
participacao de harry deveria ser mantida em segredo. mas de alguma forma a noticia de que
jogaria como apanhador vazara e harry nao sabia o que era pior - se as pessoas dizerem que
ele seria brilhante ou dizerem que iriam ficar correndo embaixo dele com um colchao.
era realmente uma sorte que harry agora tivesse hermione como amiga. nao sabia como
poderia ter dado conta dos deveres de casa sem ela, diante dos treinos de quadribol
convocados por olivio a ultima hora. ela tambem lhe emprestara o livro quadribol atraves
dos seculos, que acabara rendendo uma leitura muito interessante.
harry aprendera que havia setecentas maneiras de cometer faltas em quadribol e que todas
haviam ocorrido durante a copa mundial de 1473; que os apanhadores eram em geral os
jogadores menores e mais velozes e que a maioria dos acidentes graves no quadribol parecia
acontecer com eles; que embora as pessoas raramente morressem jogando quadribol, havia
juizes que tinham desaparecido e reaparecido meses depois no deserto do saara.
hermione tornara-se menos tensa com relacao as infracoes ao regulamento desde que harry
e rony a tinham salvado do trasgo montanhes e se tornara uma pessoa mais simpatica. na
vespera da primeira partida de quadribol de harry, os tres foram ate a quadra congelada
durante o intervalo das aulas, e ela fizera aparecer para eles um fogo azulado muito vivo que
podia ser levado para toda parte em um frasco de geleia. achavam-se parados de costas para
o fogo, se esquentando, quando snape atravessou o patio. harry reparou logo que snape
estava mancando. harry, rony e hermione se aproximaram mais para esconder o fogo com o
corpo; tinham certeza de que era proibido. infelizmente alguma coisa em suas caras culpadas
atraiu a atencao de snape. ele veio mancando ate onde eles estavam. nao vira o fogo, mas
parecia estar procurando uma razao para ralhar com eles.
- que e que voce tem ai, potter?
era o quadribol atraves dos seculos. harry mostrou-o.
- os livros da biblioteca nao podem ser levados para fora da escola - falou snape. - me
de aqui. menos cinco pontos para grifinoria.
- ele acabou de inventar essa regra - murmurou harry com raiva, enquanto snape se
afastava. - que sera que houve com a perna dele?

- nao sei, mas espero que esteja realmente doendo - falou rony com azedume.
a sala comunal da grifinoria estava muito barulhenta aquela noite. harry, rony e hermione
sentaram-se junto a uma janela. hermione verificava os deveres de harry e rony para a aula
de feiticos. ela nunca os deixava copiar ("como e que voces vao aprender?"), mas ao lhe
pedirem para ler os trabalhos, eles recebiam as respostas certas do mesmo jeito.
harry sentia-se inquieto. queria de volta o quadribol atraves dos seculos, para se distrair
do nervosismo que a partida do dia seguinte estava lhe provocando. por que deveria ter medo
de snape? levantou-se e disse a rony e hermione que ia pedir a snape para lhe devolver o
livro.
- antes voce do que eu - responderam eles juntos, mas harry tinha a impressao que snape
nao iria recusar se houvesse outros professores ouvindo.
ele foi a sala dos professores e bateu a porta. nao obteve resposta. bateu outra vez. nada.
talvez snape tivesse deixado o livro na sala? valia a pena tentar. entreabriu a porta e
espiou para dentro - e deparou com uma cena horrivel.
snape e filch estavam la dentro sozinhos. snape segurava as vestes acima do joelho. uma
das pernas sangrava, lacerada. filch entregava ataduras a snape.
- droga - dizia snape. - como e que se pode ficar de olho em tres cabecas ao mesmo
tempo?
harry tentou fechar a porta sem fazer barulho, mas...
- potter!
o rosto de snape contorceu-se de furia ao mesmo tempo que ele largava as vestes para
esconder a perna. harry engoliu em seco.
- eu vim saber se o senhor poderia devolver o meu livro.
- saia! saia!
harry saiu, antes que snape pudesse descontar algum ponto de grifinoria. e voltou
correndo para baixo.
- conseguiu? - perguntou rony quando harry se reuniu a eles. - que aconteceu?
num murmurio, harry lhes contou o que vira.
- sabe o que isso significa? - terminou sem folego. - ele tentou passar pelo cachorro de
tres cabecas no dia das bruxas! era para la que estava indo quando o vimos. ele quer a coisa
que o cachorro esta guardando! e aposto a minha vassoura como ele deixou aquele trasgo
entrar, para distrair a atencao de todos!
os olhos de hermione estavam arregalados.
- nao. ele nao faria isso. sei que ele nao e muito simpatico, mas nao tentaria roubar uma
coisa que dumbledore estivesse guardando a sete chaves.
- sinceramente, hermione, voce pensa que todos os professores sao santos ou coisa
parecida - disse-lhe rony com rispidez. - concordo com harry, acho que snape faria
qualquer coisa. mas o que e que ele esta procurando? o que e que o cachorro esta guardando?
harry foi se deitar com a cabeca zunindo com aquela pergunta. neville roncava alto e harry
nao conseguia dormir. tentou esvaziar a cabeca - precisava dormir, tinha de dormir, ia jogar
sua primeira partida de quadribol dentro de algumas horas -, mas a expressao no rosto de
snape quando harry vira sua perna era dificil de esquecer.
o dia seguinte amanheceu muito claro e frio. o salao principal estava impregnado com o

cheiro delicioso de salsichas e com a conversa animada de todos que aguardavam ansiosos
uma boa partida de quadribol.
- voce tem que comer alguma coisa.
- nao quero nada.
- so um pedacinho de torrada - tentou persuadi-lo hermione.
- nao estou com fome.
harry se sentia pessimo. dentro de uma hora estaria entrando na quadra.
- harry, voce precisa de energia - disse simas finnigan. - os apanhadores sao sempre os
que acabam aleijados pelo outro time.
- obrigado, simas - respondeu harry, observando simas amontoar ketchup sobre as
salsichas.
ai pelas onze horas a escola inteira parecia estar nas arquibancadas que cercavam o campo
de quadribol. muitos estudantes tinham levado binoculos. os lugares ficavam no alto mas, as
vezes, ainda assim era dificil ver o que acontecia.
rony e hermione se reuniram a neville, simas e dino, o fa do time de segunda divisao na
fileira do alto. como uma surpresa para harry, eles tinham pintado uma grande bandeira em
um dos lencois que perebas roera. dizia potter para presidente e dino, que era bom em
desenho, tinha pintado o grande leao de grifinoria embaixo. depois hermione apelara para
um feiticinho para fazer a tinta brilhar multicolorida.
entrementes, nos vestiarios, harry e o restante do time estavam vestindo as roupas
vermelhas de quadribol (sonserina iria jogar de vermelho).
olivio pigarreou pedindo silencio.
- muito bem, rapazes.
- e mocas - acrescentou a artilheira angelina johnson.
- e mocas - concordou olivio. - esta na hora.
- o jogaco - disse fred.
- o jogaco que estavamos esperando - explicou jorge.
- ja conhecemos o discurso de olivio de cor - comentou fred para harry. - fizemos parte
do time no ano passado.
- calem a boca, voces dois - mandou olivio. - este e o melhor time que grifinoria ja teve
nos ultimos anos. vamos vencer. sei que vamos.
e encarou os jogadores como se dissesse "ou vao ver".
- certo. esta na hora. boa sorte para todos.
harry acompanhou fred e jorge na saida do vestiario e, esperando que seus joelhos nao
cedessem, entrou na quadra debaixo de vivas.
madame hooch era a juiza. estava parada no meio da quadra esperando os dois times, de
vassoura na mao.
- quero ver um jogo limpo, meninos - disse quando estavam todos reunidos a sua volta.
harry reparou que ela parecia estar falando particularmente para o capitao de sonserina,
marcos flint, um aluno do quinto ano. harry achou que flint tinha sangue de trasgo. pelo canto
do olho viu a bandeira, que piscava "potter para presidente" tremulando sobre as cabecas dos
espectadores. seu coracao perdeu um compasso. ele se sentiu mais corajoso.
- montem as vassouras, por favor.
harry subiu na sua nimbus 2000.

madame hooch puxou um silvo forte no seu apito de prata.
quinze vassouras se ergueram no ar. fora dada a partida.
"e a goles foi de pronto rebatida por angelina johnson, de grifinoria - que otima artilheira
e essa menina, e bonita, tambem."
- jordan!
- desculpe, professora.
o amigo dos gemeos weasley, lino jordan, estava irradiando a partida, vigiado de perto
pela profa. minerva.
"e ela esta realmente jogando com forca total, um passe lindo para alicia spinnet, um bom
achado de olivio wood, no ano passado ficou no time de reserva - de volta a johnson e...
nao, sonserina tomou a goles, o capitao de sonserina rouba a goles e sai correndo - marcos
esta voando como uma aguia la no alto - ele vai mar... nao, foi impedido por uma excelente
intervencao do goleiro de grifinoria, olivio, e grifinoria fica com a goles - no lance a
artilheira katie bell de grifinoria, da um belo mergulho em volta de marcos e sobe pelo
campo e - ai - essa deve ter doido, ela levou um balaco na nuca - perdeu a goles para
sonserina - agora adriano pucey corre na direcao do gol, mas e bloqueado por um segundo
balaco - arremessado por fred ou jorge weasley, e dificil dizer qual dos dois - em todo o
caso uma boa jogada do batedor de grifinoria, e johnson tem outra vez a posse da goles, o
caminho esta livre a sua frente e la vai ela - realmente voando - desvia-se de um balaco veloz
- as balizas estao a sua frente - vamos, agora, angelina - o goleiro bletchley mergulha - nao
chega em tempo - ponto para grifinoria!"
a torcida de grifinoria enche de berros o ar frio, e a torcida de sonserina, de lamentos.
- cheguem para la, vamos.
- rubeo!
rony e hermione se apertaram para abrir espaco para hagrid se sentar com eles.
- estive assistindo da minha casa - disse hagrid, indicando um grande binoculo pendurado
ao pescoco. mas nao e a mesma coisa que assistir no meio da multidao. nem sinal do pomo
ainda, nao e?
- nao - respondeu rony. - harry ainda nao teve muito o que fazer.
- pelo menos nao se machucou, ja e alguma coisa - disse hagrid, levantando o binoculo e
espiando o pontinho que era harry la no ceu.
muito acima deles, harry sobrevoava o jogo, procurando um sinal do pomo. isto fazia parte
da estrategia montada por ele e olivio.
- fique fora do caminho ate avistar o pomo - dissera olivio. - nao queremos que voce
seja atacado sem necessidade.
quando angelina marcou, harry tinha feito uns loops para extravasar a emocao. agora
voltara a procurar o pomo. uma vez avistou um lampejo dourado, mas era apenas um reflexo
do relogio de um dos gemeos e outra vez um balaco resolveu disparar em sua direcao e mais
parecia uma bala de canhao, mas harry se esquivou e fred veio atras dela.
- tudo bem ai, harry? - ele tivera tempo de gritar ao rebater o balaco com furia na direcao
de marcos flint.
"sonserina de posse da goles." lino jordan continua narrando. "o artilheiro pucey se
desvia de dois balacos, dos dois weasley, da artilheira bell e voa para - esperem ai - sera o
pomo?"

correu um murmurio pelas torcidas quando viram adriano pucey deixar cair a goles,
ocupado demais em espiar por cima do ombro o lampejo dourado que passara por sua orelha
esquerda.
harry viu-a. tomado de grande agitacao, mergulhou em direcao ao rastro dourado. o
apanhador de sonserina, terencio higgs, vira o pomo tambem. cabeca a cabeca, eles se
precipitaram em direcao ao pomo - todos os artilheiros pareciam ter esquecido o que
deveriam fazer, pararam no ar, para observar.
harry foi mais rapido que terencio - estava vendo a bolinha redonda, as asas batendo,
disparando para o alto -, imprimiu mais velocidade...
- ohhh! - um rugido de raiva saiu da torcida de grifinoria embaixo. marcos flint tinha
bloqueado harry de proposito e a vassoura de harry perdeu o rumo, harry segurou-se para
nao cair.
- falta! - gritou a torcida de grifinoria.
madame hooch dirigiu-se aborrecida a marcos e em seguida deu a grifinoria um lance
livre diante das balizas. mas na confusao, e claro, o pomo de ouro desaparecera de vista outra
vez.
nas arquibancadas, dino thomas berrava
- fora com ele, juiza! cartao azul!
- isto nao e futebol, dino - lembrou rony. - voce nao pode expulsar jogador de campo no
quadribol, e o que e um cartao azul?
mas hagrid ficou do lado de dino.
- deviam mudar as regras, marcos podia ter derrubado harry no ar.
lino jordan estava achando dificil se manter neutro.
"entao - depois dessa desonestidade obvia e repugnante..."
- jordan! - ralhou a profa. minerva.
"quero dizer, depois dessa falta clara e revoltante..."
- jordan, estou-lhe avisando...
"muito bem, muito bem. marcos quase matou o apanhador da grifinoria, o que pode
acontecer com qualquer um, tenho certeza, portanto uma penalidade a favor de grifinoria,
spinnet bate, para fora, sem problema, e continuamos o jogo, grifinoria ainda com a posse da
bola."
foi quando harry se desviou de mais um balaco, que passou com perigoso efeito ao lado de
sua cabeca, que a coisa aconteceu. sua vassoura deu uma perigosa e repentina guinada. por
uma fracao de segundo ele achou que ia cair. segurou a vassoura com firmeza com as duas
maos e os joelhos. nunca sentira nada parecido antes.
aconteceu outra vez. era como se a vassoura estivesse tentando derrubalo. mas uma
nimbus 2000 nao decidia de repente derrubar seu cavaleiro. harry tentou voltar em direcao as
balizas de grifinoria; tencionava avisar olivio para pedir tempo - e entao percebeu que a
vassoura se descontrolara. nao conseguia vira-la. nao conseguia dirigi-la. ela ziguezagueava
pelo ar e de vez em quando fazia movimentos bruscos que quase o desequilibravam.
lino ainda comentava.
"sonserina ainda com a posse - marcos com a goles - passa por spinnet - por bell -
atingido no rosto com forca por um balaco, espero que tenha quebrado o nariz - e brincadeira,
professora - sonserina marca - ah, nao..."

a torcida da sonserina vibrava. ninguem parecia ter notado que a vassoura de harry estava
se comportando de maneira estranha. carregava-o lentamente cada vez mais alto, afastando-se
do jogo, dando guinadas e corcoveando pelo caminho.
- nao sei o que harry acha que esta fazendo - resmungou hagrid. e espiou pelo binoculo. -
se eu nao entendesse da coisa, eu diria que perdeu o controle da vassoura... mas nao pode
ser...
de repente, as pessoas em todas as arquibancadas estavam apontando para harry no alto.
sua vassoura comecara a jogar para um lado e para outro, e ele mal conseguia se segurar.
entao a multidao gritou. a vassoura dera uma guinada violenta e harry desmontara. estava
agora pendurado, aguentandose apenas com uma das maos.
- sera que aconteceu alguma coisa a vassoura quando marcos o bloqueou? - cochichou
simas.
- nao pode ser - respondeu hagrid, a voz tremula. - nada pode interferir com uma
vassoura a nao ser uma magia negra muito poderosa, nenhum garoto poderia fazer isso com
uma nimbus 2000.
ao ouvir isso, hermione agarrou o binoculo de hagrid, mas em vez de olhar para harry no
alto, comecou a espiar agitadissima para a multidao.
- que e que voce esta fazendo? - gemeu rony, o rosto branco.
- eu sabia! - exclamou hermione. - snape. olhe.
rony agarrou o binoculo, snape estava no centro das arquibancadas do lado oposto. tinha
os olhos fixos em harry e movia os labios sem parar.
- ele esta fazendo alguma coisa, ele esta azarando a vassoura - disse hermione.
- que vamos fazer?
- deixem comigo.
antes que rony pudesse dizer mais alguma coisa, hermione desapareceu. rony tornou a
apontar o binoculo para harry. a vassoura vibrava com tanta forca, que era quase impossivel
harry se aguentar por muito mais tempo. a multidao se levantara, acompanhava com os olhos,
aterrorizada, os gemeos weasley voaram para tentar transferir harry a salvo para uma de suas
vassouras, mas nao adiantou - toda vez que se aproximavam dele, a vassoura subia mais alto.
mantiveram-se em um nivel mais baixo fazendo circulos sob harry, obviamente na esperanca
de apara-lo se caisse... marcos flint apoderou-se da goles e marcou cinco vezes sem ninguem
reparar.
- anda logo, hermione - murmurou rony, desesperado.
hermione abrira caminho ate a arquibancada onde estava snape e agora corria pela fileira
atras dele; nem parou para pedir desculpas quando derrubou o prof. quirrell de cabeca na
fileira da frente. ao chegar perto de snape, ela se agachou, puxou a varinha e disse algumas
palavras bem escolhidas. chamas vivas e azuladas sairam de sua varinha para a barra das
vestes de snape.
levou talvez uns trinta segundos para snape perceber que estava em chamas. um grito
subito confirmou que hermione conseguira o seu intento. recolhendo o fogo num frasquinho
que trazia no bolso ela retrocedeu depressa pela mesma fileira - snape nunca saberia o que
acontecera.
foi o suficiente. no alto, harry conseguiu de repente voltar a montar a vassoura.
- neville, pode olhar! - disse rony. neville passara os ultimos cinco minutos solucando no

casaco de hagrid.
harry estava voando rapido de volta ao chao quando a multidao o viu levar a mao a boca
como se fosse vomitar - ele pousou no campo de gatas - tossiu - e uma coisa dourada caiu em
sua mao.
- apanhei o pomo! - gritou, mostrando-o no alto, e o jogo terminou na mais completa
confusao.
- ele nao agarrou o pomo, ele quase o engoliu - continuava a esbravejar flint vinte
minutos depois, mas nao fez diferenca, harry nao infringira nenhuma regra e lino jordan
continuava a gritar alegremente o resultado grifinoria ganhara por cento e setenta pontos a
sessenta. harry porem nao ouvia nada disso. hagrid lhe preparava no casebre uma xicara de
cha forte, em companhia de rony e hermione.
- foi snape - explicou rony. - hermione e eu vimos. ele estava azarando a sua vassoura,
murmurando, nao despregava os olhos de voce.
- bobagens - disse hagrid, que nao ouvira uma unica palavra do que se passara ao seu
lado nas arquibancadas. - por que snape faria uma coisa dessas?
harry, rony e hermione se entreolharam, imaginando o que lhe contar. harry decidiu
contar a verdade.
- descobri uma coisa - falou a hagrid. - ele tentou passar pelo cachorro de tres cabecas
no dia das bruxas. levou uma mordida. achamos que estava tentando roubar o que o cachorro
esta guardando.
hagrid deixou cair o bule de cha.
- como e que voces sabem da existencia do fofo?
- fofo?
- e... e meu... comprei-o de um grego que conheci num bar no ano passado. emprestei-o a
dumbledore para guardar o...
- o que? - perguntou harry, ansioso.
- nao me pergunte mais nada - retrucou hagrid com impaciencia. - e segredo.
- mas snape esta tentando rouba-lo.
- bobagens - repetiu hagrid. - snape e professor de hogwarts, nao faria uma coisa dessas.
- entao por que ele tentou matar harry? - perguntou hermione.
os acontecimentos daquela tarde sem duvida tinham mudado a opiniao dela sobre snape.
- eu conheco uma azaracao quando vejo uma, rubeo, ja li tudo sobre o assunto! a pessoa
precisa manter contato visual e snape nem ao menos piscava, eu vi!
- estou dizendo que voces estao enganados! - falou hagrid com veemencia. - nao sei por
que a vassoura de harry estava agindo daquela forma, mas snape nao iria tentar matar um
aluno! agora, escutem bem, os tres voces estao se metendo em coisas que nao sao de sua
conta. isto e perigoso. esquecam aquele cachorro e esquecam o que ele esta guardando, isto e
coisa do prof. dumbledore com o nicolau flamel...
- ah-ah! - exclamou harry. - entao tem alguem chamado nicolau flamel metido na jogada,
e?
hagrid parecia furioso consigo mesmo.

-- capitulo doze --
o espelho de ojesed

o natal se aproximava. certa manha em meados de dezembro, hogwarts acordou coberta
com mais de um metro de neve. o lago congelou e os gemeos weasley receberam castigo por
terem enfeiticado varias bolas de neve fazendo-as seguir quirrell aonde ele ia e quicarem na
parte de tras do seu turbante. as poucas corujas que conseguiam se orientar no ceu
tempestuoso para entregar correspondencia tinham de ser tratadas por hagrid para recuperar a
saude antes de voltarem a voar.
todos mal aguentavam esperar as ferias de natal. e embora a sala comunal da grifinoria e
o salao principal tivessem grandes fogos nas lareiras, os corredores varridos por correntes de
ar tinham se tornado gelidos e um vento cortante sacudia as janelas das salas de aulas. as
piores eram as aulas do prof. snape nas masmorras, onde a respiracao dos alunos virava uma
nevoa diante deles e eles procuravam ficar o mais proximo possivel dos seus caldeiroes.
- tenho tanta pena - disse draco malfoy, na aula de pocoes - dessas pessoas que tem que
passar o natal em hogwarts porque a familia nao as quer em casa.
olhou para harry ao dizer isso. crabbe e goyle riram. harry, que estava medindo po de
espinha de peixe-leao, nao lhes deu atencao. malfoy andava muito mais desagradavel do que
de costume desde a partida de quadribol. aborrecido porque sonserina perdera, tentara fazer
as pessoas rirem dizendo que um sapo iria substituir harry como apanhador no proximo jogo.
entao percebeu que ninguem achara graca, porque estavam todos muito impressionados com a
maneira com que harry conseguira se segurar na vassoura corcoveante. por isso draco,
invejoso e zangado, voltara a aperrear harry dizendo que nao tinha familia como os outros...
era verdade que harry nao ia voltar a rua dos alfeneiros para o natal. a profa. minerva
passara a semana anterior fazendo uma lista dos alunos que iam ficar em hogwarts no natal, e
harry assinara seu nome na mesma hora. nao sentia nenhuma pena de si mesmo;
provavelmente aquele seria o melhor natal que ja tivera. rony e os irmaos tambem iam ficar,
porque o sr. e a sra. weasley iam a romenia visitar carlinhos.
quando deixaram as masmorras ao final da aula de pocoes, encontraram um grande tronco
de pinheiro bloqueando o corredor a frente. dois pes enormes que apareciam por baixo do
tronco e alguem bufando alto denunciou a todos que hagrid estava por tras dele.
- oi, rubeo, quer ajuda? - perguntou rony, metendo a cabeca por entre os ramos.
- nao, estou bem, obrigado, rony.
- voce se importaria de sair do caminho? - ouviu-se a voz arrastada e seca de draco atras
deles. - esta tentando ganhar uns trocadinhos, weasley? vai ver quer virar guarda-caca
quando terminar hogwarts. a cabana de rubeo deve parecer um palacio comparada ao que
sua familia esta acostumada.
rony avancou para draco justamente na hora em que snape subia as escadas.
- weasley!
rony largou a frente das vestes de draco.

- ele foi provocado, prof. snape - explicou hagrid, deixando aparecer por tras da arvore a
cara peluda. - draco ofendeu a familia dele.
- seja por que for, brigar e contra o regulamento de hogwarts, hagrid - disse snape,
insinuante. - cinco pontos a menos para grifinoria, weasley, e de gracas a deus por nao ser
mais. agora, vamos andando, todos voces.
draco, crabbe e goyle passaram pela arvore com brutalidade, espalhando folhas para todo
lado com sorrisos nos rostos.
- eu pego ele - prometeu rony, rilhando os dentes as costas de draco -, um dia desses, eu
pego ele.
- odeio os dois - disse harry. - draco e snape.
- vamos, animo, o natal esta ai - disse hagrid. - vou lhes dizer o que vamos fazer, venham
comigo ver o salao principal, esta lindo.
entao os tres acompanharam hagrid e sua arvore ate o salao principal, onde a profa.
minerva e o prof. flitwick estavam trabalhando na decoracao para o natal.
- ah, hagrid, a ultima arvore... ponha naquele canto ali, por favor.
o salao estava espetacular. festoes de azevinho e visco pendurados a toda a volta das
paredes e nada menos que doze enormes arvores de natal estavam dispostas pelo salao, umas
cintilando com cristais de neve, outras iluminadas por centenas de velas.
- quantos dias ainda faltam ate as ferias? - perguntou hagrid.
- um - respondeu hermione. - ah, isso me lembra harry, rony, falta meia hora para o
almoco, deviamos estar na biblioteca.
- ih, e mesmo - disse rony, despregando os olhos do prof. flitwick, que fazia sair bolhas
azuis da ponta da varinha e as levava para cima dos galhos da arvore que acabara de chegar.
- biblioteca? - espantou-se hagrid, acompanhando-os para fora da sala. - na vespera das
ferias? nao estao estudando demais?
- ah, nao estamos estudando - respondeu harry, animado. - desde que voce mencionou o
nicolau flamel estamos tentando descobrir quem ele e.
- voces o que? - hagrid parecia chocado. - oucam aqui ja disse a voces, parem com isso.
nao e da sua conta o que o cachorro esta guardando.
- so queremos saber quem e nicolau flamel, so isso - falou hermione.
- a nao ser que voce queira nos dizer e nos poupar o trabalho - acrescentou harry. - ja
devemos ter consultado uns cem livros e nao o encontramos em lugar nenhum. que tal nos dar
uma pista? sei que ja li o nome dele em algum lugar.
- nao digo uma palavra - respondeu hagrid, decidido.
- entao vamos ter que descobrir sozinhos - disse rony, e sairam depressa para a
biblioteca, deixando hagrid desapontado.
andavam realmente procurando o nome de flamel nos livros desde que hagrid deixara
escapa-lo, porque de que outra maneira iam descobrir o que snape estava tentando roubar? o
problema e que era muito dificil saber por onde comecar, sem saber o que flamel poderia ter
feito para aparecer em um livro. nao se encontrava em grandes sabios do seculo xx, nem em
nomes notaveis da magica do nosso tempo, nao era encontravel tampouco em importantes
descobertas modernas da magia nem em um estudo dos avancos recentes na magia. e, e
claro, havia tambem o tamanho da biblioteca em si, dezenas de milhares de livros; milhares de
prateleiras; centenas de corredores estreitos.

hermione puxou uma lista de assuntos e titulos que decidira pesquisar enquanto rony se
dirigiu a uma carreira de livros e comecou a tira-los da prateleira aleatoriamente. harry vagou
ate a secao reservada. vinha pensando ha algum tempo se flamel nao estaria ali.
infelizmente, o estudante precisava de um bilhete assinado por um professor para consultar
qualquer livro reservado e ele sabia que nenhum jamais lhe daria o bilhete.
eram livros que continham poderosa magia negra jamais ensinada em hogwarts e somente
lida por alunos mais velhos que estudavam no curso avancado de defesa contra as artes das
trevas.
- o que e que voce esta procurando, menino?
- nada - disse harry.
madame pince, a bibliotecaria, apontou-lhe um espanador de penas.
- entao e melhor sair daqui. vamos, fora!
desejando ter sido um pouco mais rapido em inventar alguma historia, harry saiu da
biblioteca. ele, rony e hermione ja tinham concordado que era melhor nao perguntar a
madame pince onde poderiam encontrar flamel. tinham certeza de que ela saberia informar,
mas nao podiam arriscar que snape ouvisse o que andavam tramando.
harry esperou do lado de fora no corredor para saber se os outros dois tinham encontrado
alguma coisa, mas nao alimentava muitas esperancas. afinal estavam procurando havia quinze
dias, mas como so tinham breves momentos entre as aulas, nao era surpresa que nao tivessem
achado nada. o que realmente precisavam era de uma longa busca sem madame pince bafejar
o pescoco deles.
cinco minutos depois, rony e hermione se reuniram a ele balancando negativamente a
cabeca. e foram almocar.
- voces vao continuar procurando enquanto eu estiver fora, nao vao? - recomendou
hermione. - e me mandem uma coruja se encontrarem alguma coisa.
- e voce poderia perguntar aos seus pais se sabem quem e flamel - disse rony. - nao
haveria perigo em perguntar a eles.
- nenhum perigo, os dois sao dentistas.
uma vez comecadas as ferias, rony e harry estavam se divertindo a beca para se lembrar de
flamel. tinham o dormitorio so para eles e a sala comunal estava muito mais vazia do que o
normal, por isso podiam usar as poltronas confortaveis ao pe da lareira. sentavam-se a toda
hora para comer tudo que pudessem espetar em um garfo de assar - pao, bolinhos,
marshmallows - e tramavam maneiras de fazer draco ser expulso, o que se divertiam em
discutir mesmo que nao fosse produzir resultados.
rony tambem comecou a ensinar harry a jogar xadrez de bruxo. era exatamente igual a
xadrez de trouxa exceto que as pecas eram vivas, o que fazia parecer que a pessoa estava
dirigindo tropas em uma batalha. o jogo de rony era muito velho e gasto. como tudo o mais
que possuia, pertencera em tempos a alguem da familia - no caso, ao seu avo. no entanto, a
velhice das pecas nao era um empecilho. rony as conhecia tao bem que nunca tinha
dificuldade de manda-las fazer o que ele queria.
harry jogava com pecas que simas finnigan lhe emprestara e estas nao confiavam nada
nele. ainda nao era um bom jogador e elas nao paravam de gritar conselhos variados, o que o
confundia "nao me mande para la, nao esta vendo o cavalo dele? mande ele, podemos nos

dar ao luxo de perder ele."
na noite de natal, harry foi para a cama pensando com ansiedade na comida e na diversao
do dia seguinte, mas sem esperar nenhum presente.
quando acordou cedo na manha seguinte, porem, a primeira coisa que viu foi uma pequena
pilha de embrulhos ao pe de sua cama.
- feliz natal - disse rony, sonolento, quando harry pulou da cama e vestiu o roupao.
- para voce tambem - falou harry. - olhe so isso! ganhei presentes?
- e o que e que voce esperava, nabos? - respondeu rony, virando-se para a sua pilha que
era bem maior do que a de harry.
harry apanhou o pacote de cima. estava embrulhado em papel pardo grosso e trazia escrito
em garranchos para o harry, de hagrid. dentro havia uma flauta tosca de madeira. era obvio
que hagrid a entalhara pessoalmente. harry soprou-a - parecia um pouco com um pio de
coruja.
um segundo embrulho, muito pequeno, continha um bilhete.
recebemos sua mensagem e estamos enviando o seu presente. tio valter e tia petunia.
presa com fita adesiva na nota havia uma moeda de cinquenta pence.
- que simpatico! - exclamou harry.
rony ficou fascinado pela moeda.
- que esquisito! - disse. - que formato! isso e dinheiro?
- pode ficar com ela - disse harry rindo-se ao ver a satisfacao de rony. - rubeo, minha tia
e meu tio. e quem mandou esses?
- acho que sei quem mandou esse - disse rony, ficando um pouco azul e apontando
para um embrulho disforme. - mamae. eu disse a ela que voce nao estava esperando receber
presentes... ah, nao... - gemeu -, ela fez para voce uma sueter weasley.
harry rasgou o papel e encontrou uma sueter tricotada com linha grossa vermelho-clara e uma
grande caixa de barras de chocolate feito em casa.
- todos os anos ela faz para nos uma sueter - disse rony, desembrulhando a dele -, e a
minha e sempre cor de tijolo.
- foi realmente muita gentileza dela - disse harry, experimentando as barrinhas de
chocolate, que estavam muito gostosas.
o presente seguinte tambem continha doces - uma grande caixa de sapos de chocolate
dados por hermione.
restava apenas um embrulho. harry apanhou-o e apalpou-o. era muito leve. desembrulhouo.
uma coisa sedosa e prateada escorregou para o chao onde se acomodou em dobras
refulgentes. rony soltou uma exclamacao
- ja ouvi falar nisso - disse em voz baixa, deixando cair a caixa de feijoezinhos de todos os
sabores que ganhara de hermione. - se isso e o que eu penso que e, e realmente raro e
realmente valioso.
- e o que e?
harry apanhou o pano brilhoso e prateado do chao. tinha uma textura estranha, parecia
tecida com fios de agua.
- e uma capa da invisibilidade - disse rony, com uma expressao de assombro no rosto. -
tenho certeza de que e. experimente.

harry jogou a capa em volta dos ombros e rony deu um berro.
- e, sim! olhe para baixo!
harry olhou para os pes, mas eles tinham desaparecido. correu entao para o espelho. nao
deu outra, o espelho refletiu sua imagem, so a cabeca suspensa no ar, o corpo completamente
invisivel. ele cobriu a cabeca e a imagem desapareceu completamente.
- tem um cartao! - disse rony de repente. - caiu um cartao!
harry tirou a capa e apanhou o cartao. escritas numa caligrafia fina e rebuscada que ele
nunca vira antes, estavam as seguintes palavras
seu pai deixou isto comigo antes de morrer. esta na hora de devolve-la a voce.
use-a bem.
um natal muito feliz para voce.
nao havia assinatura. harry ficou olhando o cartao. rony admirava a capa.
- eu daria qualquer coisa para ter uma dessas. qualquer coisa... que foi?
- nada. - harry estava se sentindo muito estranho. quem mandara a capa? sera que
pertencera mesmo ao seu pai?
antes que pudesse dizer ou pensar qualquer outra coisa, a porta do dormitorio se
escancarou e fred e jorge weasley entraram aos pulos. harry rapidamente deu um sumico na
capa. por ora nao tinha vontade de compartilha-la com mais ninguem.
- feliz natal!
- ei, olhe so, o harry ganhou uma sueter weasley tambem!
fred e jorge estavam usando sueteres azuis, uma com um grande f, a outra com um j.
- mas a do harry e melhor do que a nossa - comentou fred, erguendo a sueter de harry. -
ela com certeza capricha mais se a pessoa nao e da familia.
- por que voce nao esta usando a sua? - perguntou jorge. - vamos, vista logo, elas sao
otimas e quentes.
- detesto cor de tijolo - lamentou-se rony, desanimado enquanto vestia a sueter.
- pelo menos voce nao tem uma letra na sua - comentou jorge. - ela deve pensar que voce
nao esquece o seu nome. mas nos nao somos burros, sabemos que nos chamamos jred e forge.
- que barulheira e essa?
percy weasley meteu a cabeca para dentro da porta, com um olhar de censura. era visivel
que ja desembrulhara metade dos seus presentes porque trazia tambem uma sueter grossa
pendurada no braco, que fred logo agarrou.
- m de monitor! vista logo, percy, todos estamos usando as nossas, ate harry ganhou uma.
- eu... nao... quero - disse percy com a voz embargada, enquanto os gemeos forcavam a
sueter por sua cabeca, entortando seus oculos.
- e voce hoje nao vai se sentar com os monitores - disse jorge. - natal e uma festa da
familia.
e os dois carregaram percy para fora do quarto, com os bracos presos dos lados pela
sueter.
harry nunca tivera em toda a vida um almoco de natal igual aquele. cem perus gordos
assados, montanhas de batatas assadas e cozidas, travessas de salsichas, terrinas de ervilhas

passadas na manteiga, molheiras com uva-do-monte em molho espesso e bem temperado - e, a
pequenos intervalos sobre a mesa, pilhas de bombinhas de bruxo. essas bombinhas fantasticas
nao se pareciam nada com as bombinhas fracas dos trouxas que os dursley em geral
compravam, cheias de brinquedinhos de plastico e chapeus de papel fino. harry puxou a ponta
de uma bombinha de bruxo com fred e ela nao deu apenas um estalinho, ela explodiu com o
ruido de um canhao e envolveu-os em uma nuvem de fumaca azul, enquanto caiam de dentro
um chapeu de almirante e varios camundongos brancos, vivos. na mesa principal,
dumbledore tinha trocado o chapeu de bruxo por um toucado florido e ria alegremente de uma
piada que o prof. flitwick acabara de ler para ele.
pudins de natal flamejantes seguiram-se ao peru. percy quase quebrou os dentes em uma
foice de prata que estava escondida em sua fatia. harry observava o rosto de hagrid ficar
cada vez mais azul a medida que pedia mais vinho e acabou beijando a bochecha da
profa. minerva, a qual, para espanto de harry, rira e corara, o chapeu de bruxa enviesado na
cabeca.
quando harry finalmente saiu da mesa, estava levando uma montanha de brinquedos das
bombinhas, inclusive uma embalagem de baloes luminosos e nao explosivos, um kit para
cultivar capixingui, a planta simbolo de hogwarts, e um jogo de xadrez de bruxo. os
camundongos brancos tinham desaparecido e harry teve a desagradavel sensacao de que eles
iam acabar virando jantar de natal para madame nor-r-ra.
harry e os weasley passaram uma tarde muito alegre ocupados em uma furiosa guerra de
bolas de neve. depois, frios, molhados e ofegantes, voltaram para junto da lareira na sala
comunal de grifinoria, onde harry estreou o seu novo jogo de xadrez perdendo
espetacularmente para rony. suspeitou que nao teria levado uma surra tao grande se percy nao
tivesse tentado ajuda-lo tanto.
depois de lancharem sanduiches de peru, bolinhos, gelatina e bolo de frutas, todos se
sentiram demasiado fartos e sonolentos para fazer outra coisa senao sentar e assistir a percy
correr atras de fred e jorge por toda a torre de grifinoria porque eles tinham furtado seu
cracha de monitor.
fora o melhor natal da vida de harry. no entanto, no fundinho da cabeca alguma coisa o
incomodara o dia inteiro. somente quando finalmente se deitou e que teve tempo para pensar
nela a capa invisivel e a pessoa que a mandara.
rony, cheio de peru e bolo e sem nenhum misterio para perturba-lo, caiu no sono assim que
puxou as cortinas de sua cama de dossel. harry debrucou-se pela borda da cama e puxou a
capa que escondera ali.
do seu pai... aquilo fora do seu pai. ele deixou o tecido escorregar pelas maos, mais macio
do que seda, leve como o ar. use-a bem, dissera o cartao.
tinha de experimenta-la agora. e saiu da cama e se enrolou na capa. olhando para as
pernas, viu apenas o luar e as sombras. era uma sensacao muito engracada.
use-a bem.
de repente, harry se sentiu completamente acordado. toda a hogwarts se abria para ele
com esta capa. sentiu-se tomado de excitacao em pe ali na escuridao silenciosa. podia ir a
qualquer lugar com a capa, qualquer lugar, e filch jamais saberia.
rony resmungou adormecido. sera que harry devia acorda-lo? alguma coisa o deteve - a
capa do seu pai - , sentiu que desta vez - a primeira - queria usa-la sozinho.

e saiu sorrateiro do dormitorio, desceu as escadas, atravessou a sala comunal e passou pelo
buraco do retrato.
- quem esta ai? - perguntou esganicada a mulher gorda. harry nao respondeu. saiu
depressa pelo corredor.
aonde deveria ir? parou, o coracao acelerado, e pensou. e entao lhe ocorreu. a secao
reservada na biblioteca. poderia ler o tempo que quisesse, o tempo que precisasse para
descobrir quem era flamel. foi, entao, puxando a capa para bem junto do corpo ao andar.
a biblioteca estava escura como breu e muito estranha. harry acendeu uma luz para
enxergar o caminho entre as fileiras de livros. a lampada parecia que estava flutuando no ar, e
embora harry sentisse que seu braco a sustentava, aquela visao lhe deu arrepios.
a secao reservada era bem no fundo da biblioteca. saltando com cautela a corda que
separava esses livros do resto da biblioteca, ele ergueu a lampada para ler os titulos.
eles nao lhe informavam muita coisa. suas letras descascadas e esmaecidas formavam
dizeres em linguas que harry nao entendia. alguns nem sequer tinham titulo. um livro tinha
uma mancha escura que fazia lembrar horrivelmente de sangue. os pelos na nuca de harry
ficaram em pe. talvez fosse imaginacao dele, talvez nao, mas achou que ouvia um sussurro
inaudivel vindo dos livros, como se eles soubessem que havia alguem ali que nao deveria
estar.
precisava comecar por alguma parte. pousando com cuidado a lampada no chao, ele
procurou na prateleira mais baixa um livro que parecesse interessante. um grande volume
preto e prata chamou sua atencao. puxou-o com esforco, porque era muito pesado, e
equilibrando-o nos joelhos, deixou-o abrir ao acaso.
um grito agudo de coalhar o sangue cortou o silencio - o livro esta gritando! harry fechouo depressa, mas o grito nao parou, uma nota alta, continua, de furar os timpanos. ele tropecou
para tras e derrubou a lampada, que se apagou na mesma hora. em panico, ouviu passos que
vinham pelo corredor do lado de fora - enfiando o livro gritador de qualquer jeito no lugar,
ele correu para valer. passou por filch quase a porta. os olhos claros e arregalados de filch
atravessaram-no, harry escorregou por debaixo dos seus bracos estendidos e saiu desabalado
pelo corredor, os gritos do livro ainda ecoando em seus ouvidos.
parou subitamente diante de uma alta armadura. estivera tao ocupado em fugir da biblioteca
que nao prestara atencao aonde estava indo. talvez porque estivesse escuro, ele nem sequer
reconheceu onde se encontrava. havia uma armadura perto das cozinhas, ele sabia, mas ele
devia estar uns cinco andares acima.
- o senhor me pediu para eu vir direto ao senhor, professor, se alguem estivesse
perambulando durante a noite e alguem esteve na biblioteca, na secao reservada.
harry sentiu o sangue se esvair do seu rosto. onde quer que estivesse, filch devia conhecer
um atalho, porque sua voz baixa e untuosa estava se aproximando, e para seu horror, foi snape
quem respondeu
- a secao reservada? bom, eles nao podem estar longe, vamos apanha-los.
harry ficou imovel no lugar em que estava quando filch e snape viraram o canto do
corredor a frente. eles nao podiam ve-lo, e claro, mas era um corredor estreito e se chegassem
mais perto esbarrariam nele - a capa nao o impedia de ser solido.
recuou o mais silenciosamente que pode. havia uma porta entreaberta a sua esquerda. era
sua unica esperanca. esgueirou-se por ela, prendendo a respiracao, tentando nao empurra-la e,

para seu alivio, conseguiu entrar no aposento sem que percebessem nada. eles passaram
direto e harry apoiou-se na parede, respirando profundamente, ouvindo os passos dos dois
morrerem a distancia. fora por pouco, por um triz. passaram-se alguns segundos ate ele
reparar em alguma coisa no aposento em que se escondera.
parecia uma sala de aula fechada. os vultos escuros das mesas e cadeiras se amontoavam
contra as paredes e havia uma cesta de papeis virada - mas escorada na parede a sua frente
havia uma coisa que nao parecia pertencer ao lugar, alguma coisa que parecia que alguem
acabara de por ali para tira-la do caminho.
era um magnifico espelho, da altura do teto, com uma moldura de talha dourada, aprumado
sobre dois pes em garra. havia uma inscricao entalhada no alto oaca rocu esme ojesed
osamo tso rueso ortso moan.
ja livre do panico, agora que nao ouvia sinal de filch e snape, harry aproximou-se do
espelho, querendo mirar-se sem ver nenhuma imagem como antes. adiantou-se para o espelho.
teve de levar as maos a boca para nao gritar. virou-se. seu coracao batia com muito mais
furia do que quando o livro gritara - porque nao vira somente a propria imagem no espelho,
mas a de uma verdadeira multidao por tras dele.
mas o quarto estava vazio. respirando muito depressa, ele se virou lentamente para o
espelho.
la estava ele, refletido, parecendo branco e assustado, e la estavam, refletidos as suas
costas, pelo menos outras dez pessoas. harry espiou por cima do ombro - mas continuava a
nao haver ninguem mais. ou sera que eram todos invisiveis tambem? sera que estava de fato
em um aposento cheio de gente invisivel e o truque desse espelho e que ele refletia tudo,
invisivel ou nao?
olhou para o espelho outra vez. uma mulher parada logo atras de sua imagem sorria e lhe
acenava. ele esticou a mao e sentiu o ar atras dele. se ela estivesse realmente ali, ele a
tocaria, pois suas imagens estavam muito proximas, mas ele pegou apenas ar - ela e os outros
so existiam no espelho.
era uma mulher muito bonita. tinha cabelos acaju e os olhos - os olhos sao iguaizinhos aos
meus, harry pensou, acercando-se um pouco mais do espelho. verde-vivo - exatamente do
mesmo formato, mas entao reparou que ela estava chorando, sorrindo, mas chorando ao
mesmo tempo. o homem alto, magro, de cabelos negros, parado ao lado dela abracou-a.
usava oculos e seu cabelo era muito rebelde. espetava na parte de tras, como o de harry.
harry estava tao perto do espelho agora que seu nariz quase encostava em sua imagem.
- mamae? - murmurou. - papai?
eles apenas olharam para ele, sorrindo, e lentamente harry olhou para os rostos das outras
pessoas no espelho e viu outros pares de olhos verdes iguais ao seus, outros narizes como o
seu, ate mesmo um velhote que parecia ter os mesmos joelhos ossudos que ele - harry estava
olhando para sua familia, pela primeira vez na vida.
os potter sorriram e acenaram para harry e ele retribuiu o olhar, carente, as maos
comprimindo o espelho como se esperasse entrar por dentro dele e alcanca-los. sentiu uma
dor muito forte no peito, em que se misturavam a alegria e uma terrivel tristeza.
quanto tempo esteve parado ali, ele nao sabia. as imagens nao esmaeceram e ele continuou
mirando-as ate que um ruido distante o trouxe de volta ao presente. nao podia ficar ali, tinha
de encontrar o caminho de volta para a cama. com esforco, desviou os olhos do rosto de sua

mae, sussurrando "eu volto" e saiu depressa do aposento.
- voce podia ter me acordado - falou rony, aborrecido.
- voce pode vir hoje a noite. vou voltar, quero lhe mostrar o espelho.
- eu gostaria de ver sua mae e seu pai - disse rony, animado.
- e eu quero ver toda a sua familia, todos os weasley, voce vai poder me mostrar os seus
outros irmaos e todo o mundo.
- voce pode ve-los a qualquer hora. e so vir a minha casa neste verao. em todo o caso,
talvez o espelho so mostre gente morta. mas e uma pena voce nao ter achado o flamel. coma
um pouco de bacon ou outra coisa qualquer, por que e que voce nao esta comendo nada?
harry nao conseguia comer. vira os pais e iria ve-los de novo a noite. quase se esquecera
de flamel. ja nao lhe parecia tao importante. quem ligava para o que o cachorro de tres
cabecas estava guardando? quem ligava realmente que snape fosse roubar a coisa?
- voce esta bem? - perguntou rony. - esta com uma cara tao estranha.
o que harry mais temia era nao conseguir encontrar o aposento do espelho outra vez. com
rony coberto pela capa tambem, eles tiveram de andar muito mais devagar na noite seguinte.
tentaram refazer o caminho de harry ao sair da biblioteca, andando a esmo pelos corredores
escuros durante quase uma hora.
- estou falando - disse rony. - vamos esquecer tudo e voltar.
- nao! - sibilou harry. - sei que e em algum lugar por aqui.
passaram pelo fantasma de uma bruxa alta que deslizava na direcao oposta, mas nao viram
mais ninguem. na hora em que rony comecou a reclamar que seus pes estavam dormentes de
frio, harry identificou a armadura.
- e aqui... logo aqui... e.
eles empurraram a porta. harry deixou cair a capa dos ombros e correu para o espelho.
la estavam eles. sua mae e seu pai sorriram ao ve-lo.
- esta vendo? - harry cochichou.
- nao consigo ver nada.
- olhe! olhe eles todos... ali, montes deles...
- so consigo ver voce.
- olhe direito, vamos, fique aqui onde eu estou.
harry deu um passo para o lado, mas com rony diante do espelho, nao conseguiu mais ver
sua familia, apenas rony com o seu pijama de la escocesa.
rony, porem, estava mirando a propria imagem, petrificado.
- olhe so para mim! - exclamou.
- voce esta vendo toda a sua familia a sua volta?
- nao, estou sozinho, mas estou diferente... pareco mais velho, e sou chefe dos monitores.
- o que?
- estou... estou usando um cracha igual ao do gui... e estou segurando a taca das casas e a
taca de quadribol, sou capitao do time de quadribol tambem!
rony despregou os olhos dessa visao magnifica para olhar excitado para harry.
- voce acha que esse espelho mostra o futuro?
- como pode mostrar? a minha familia esta toda morta. me deixe dar outra espiada.
- voce teve o espelho so para voce a noite passada, me deixa olhar mais um pouco.

- voce so esta segurando a taca de quadribol, que interesse tem isso? eu quero ver os meus
pais.
- nao me empurre...
um ruido repentino do lado de fora no corredor pos fim a discussao dos dois. nao tinham
se dado conta do como estavam falando alto.
- depressa!
rony atirou a capa de volta para cobri-los na hora que os olhos luminosos de madame norr-ra apareceram a porta. rony e harry ficaram imoveis, ambos pensando a mesma coisa - sera
que a capa fazia efeito para os gatos? passado um tempo que pareceu uma eternidade, ela se
virou e foi embora.
- isto e perigoso. ela pode ter ido buscar o filch, aposto que nos ouviu. vamos.
e rony puxou harry para fora do quarto.
a neve ainda nao derretera na manha seguinte.
- quer jogar xadrez, harry? - convidou rony.
- nao.
- por que nao descemos para visitar rubeo?
- nao... vai voce...
- sei o que e que voce esta pensando, harry, naquele espelho. nao volte la hoje a noite.
- por que nao?
- nao sei, estou com uma intuicao ruim, e de qualquer forma voce ja escapou por um triz
muitas vezes, demais. filch, snape e madame nor-r-ra estao andando por la. e dai se eles nao
conseguem ver voce? e se esbarrarem em voce? e se voce derrubar alguma coisa?
- voce esta falando igual a hermione.
- estou falando serio, harry, nao vai nao.
mas harry so tinha um pensamento na cabeca, voltar para a frente do espelho, e rony nao ia
dete-lo.
naquela terceira noite ele encontrou o caminho ainda mais rapidamente do que nas anteriores.
andava tao depressa que sabia que estava fazendo mais barulho do que seria sensato, mas nao
encontrou ninguem.
e la estavam sua mae e seu pai sorrindo de novo para ele, e um dos seus avos acenava feliz
com a cabeca. harry se abaixou para sentar no chao diante do espelho. nao havia nada que
pudesse impedi-lo de ficar ali a noite inteira com a familia. nada.
a nao ser...
- entao, outra vez aqui, harry?
harry sentiu como se suas tripas tivessem congelado. olhou para tras. sentado em uma das
mesas junto a parede estava ninguem menos que alvo dumbledore. harry devia ter passado
direto por ele; tao desesperado estava para chegar ao espelho, que nem reparara.
- eu... eu nao vi o senhor.
- e estranho como voce pode ficar miope quando esta invisivel - disse dumbledore, e
harry sentiu alivio ao ver que ele sorria.
"entao", continuou dumbledore, escorregando da cadeira ate o chao para se sentar ao lado
de harry, "voce, como centenas antes de voce, descobriu os prazeres do espelho de ojesed."
- eu nao sabia que se chamava assim, professor.

- mas espero que a essa altura voce ja tenha percebido o que ele faz?
- bom... me mostra a minha familia...
- e mostrou o seu amigo rony como chefe dos monitores.
- como e que o senhor soube?
- eu nao preciso de uma capa para me tornar invisivel - disse dumbledore com brandura. -
agora, voce e capaz de concluir o que e que o espelho de ojesed mostra a nos todos?
harry sacudiu negativamente a cabeca.
- deixe-me explicar. o homem mais feliz do mundo poderia usar o espelho de ojesed
como um espelho normal, ou seja, ele olharia e se veria exatamente como e. isso o ajuda a
pensar?
harry pensou. entao respondeu lentamente
- ele nos mostra o que desejamos... seja o que for que desejemos...
- sim e nao - disse dumbledore. - mostra-nos nada mais nem menos do que o desejo mais
intimo, mais desesperado de nossos coracoes. voce, que nunca conheceu sua familia, a ve de
pe a sua volta. ronald weasley, que sempre teve os irmaos a lhe fazerem sombra, ve-se
sozinho, melhor que todos os irmaos. porem, o espelho nao nos da nem o conhecimento nem a
verdade. ja houve homens que definharam diante dele, fascinados pelo que viram, ou
enlouqueceram sem saber se o que o espelho mostrava era real ou sequer possivel.
"o espelho vai ser levado para uma nova casa amanha, harry, e peco que voce nao volte a
procura-lo. se algum dia o encontrar, estara preparado. nao faz bem viver sonhando e se
esquecer de viver, lembre-se. e agora, por que voce nao poe essa capa admiravel outra vez e
vai dormir?"
harry se levantou.
- senhor, prof. dumbledore? posso lhe perguntar uma coisa?
- obviamente voce acabou de me perguntar - sorriu dumbledore. - mas pode me perguntar
mais uma coisa.
- o que e que o senhor ve quando se olha no espelho?
- eu? eu me vejo segurando um par de grossas meias de la.
harry arregalou os olhos.
- as meias nunca sao suficientes. mais um natal chegou e passou e nao ganhei nem um par.
as pessoas insistem em me dar livros.
foi somente quando estava de volta a cama que ocorreu a harry que talvez dumbledore nao
tivesse dito a verdade. mas, pensou, enquanto empurrava perebas para longe do seu
travesseiro, fizera uma pergunta muito pessoal.

-- capitulo treze --
nicolau flamel

dumbledore convencera harry a nao tornar a procurar o espelho de ojesed, e durante o resto
das ferias de natal a capa da invisibilidade permaneceu guardada no fundo do bau. harry
gostaria de poder esquecer o que vira no espelho com a mesma facilidade, mas nao conseguiu.
comecou a ter pesadelos. sonhava repetidamente com os pais desaparecendo em um
relampago de luz vermelho enquanto uma voz esganicada gargalhava.
- esta vendo? dumbledore tinha razao, aquele espelho podia deixar voce maluco - disse
rony, quando harry lhe contou os sonhos.
hermione, que voltou um dia antes do periodo letivo comecar, viu as coisas de outro modo.
estava dilacerada entre o horror de pensar em harry fora da cama, perambulando pela escola
tres noites seguidas ("e se filch tivesse te apanhado!") e o desapontamento que ele nao
tivesse ao menos descoberto quem era nicolau flamel.
quase perdera as esperancas de encontrar flamel em um livro da biblioteca, embora harry
tivesse certeza de que lera o nome em algum lugar. quando o novo periodo letivo comecou,
eles voltaram a folhear os livros durante os dez minutos de intervalo entre as aulas. harry
tinha ainda menos tempo do que os outros dois, porque o treino de quadribol recomecara.
olivio estava puxando pelo time como nunca fizera antes. ate mesmo as chuvas
interminaveis que substituiram as nevadas nao conseguiam esmorecer a sua animacao. os
weasley reclamavam que olivio estava se tornando fanatico, mas harry o apoiava. se
ganhassem a proxima partida, contra lufa-lufa, passariam a frente da sonserina no
campeonato das casas pela primeira vez em sete anos. alem do desejo de ganhar, harry
descobriu que tinha menos pesadelos quando voltava exausto dos treinos.
entao, durante um treino particularmente chuvoso e enlameado, olivio deu uma noticia ruim
ao time. acabara de se enfurecer com os weasley, que davam mergulhos violentos um sobre o
outro e fingiam cair das vassouras.
- voces querem parar de se comportar feito bobos! - berrou. - isso e o tipo de atitude que
vai fazer a gente perder o jogo! snape vai apitar dessa vez e vai procurar qualquer desculpa
para tirar pontos da grifinoria!
jorge weasley realmente caiu da vassoura ao ouvir isso.
- snape vai apitar o jogo? - perguntou embolando as palavras com a boca cheia de lama. -
quando foi na vida que ele apitou um jogo de quadribol? ele nao vai ser imparcial se
tivermos chance de passar a frente de sonserina.
o resto do time pousou ao lado de jorge para reclamar tambem.
- a culpa nao e minha - disse olivio. - nos e que vamos ter de nos cuidar e jogar uma
partida limpa, para nao dar a snape desculpa para implicar conosco.
estava tudo muito bem, pensou harry, mas ele tinha outra razao para nao querer snape por
perto quando estivesse jogando quadribol...
os outros jogadores se demoraram conversando no final do treino como sempre faziam, mas

harry rumou direto para a sala comunal de grifinoria, onde encontrou rony e hermione
jogando xadrez. xadrez era a unica coisa em que hermione perdia, uma experiencia que rony
e harry achavam que lhe fazia muito bem.
- nao fale comigo agora - pediu rony quando harry se sentou ao seu lado. - preciso me
concentrar. - ai viu a cara de harry. - que aconteceu com voce? esta com uma cara horrivel.
falando baixinho para ninguem mais ouvir, harry contou aos dois o desejo sinistro e subito
de snape de ser juiz de quadribol.
- nao jogue - disse hermione na mesma hora.
- diga que esta doente - aconselhou rony.
- finja que quebrou a perna - sugeriu hermione.
- quebre a perna de verdade - insistiu rony.
- nao posso - respondeu harry. - nao temos apanhador reserva. se eu fujo, grifinoria nao
vai poder jogar.
naquele momento, neville entrou aos tombos na sala comunal. como conseguira passar
pelo buraco do retrato ninguem sabia, porque tinha as pernas grudadas pelo que eles
imediatamente reconheceram ser o feitico da perna presa. devia ter precisado andar aos
pulos como um coelho ate a torre de grifinoria.
todo o mundo caiu na gargalhada menos hermione, que ficou em pe de um salto e fez o
contrafeitico. as pernas de neville se separaram e ele se endireitou, tremendo.
- que aconteceu? - perguntou hermione, levando-o para se sentar com harry e rony.
- malfoy - disse neville com a voz tremula. - encontrei-o na saida da biblioteca. ele disse
que estava procurando alguem em quem praticar o feitico.
- va procurar a profa. minerva! - insistiu hermione. - de parte dele!
neville sacudiu a cabeca.
- nao quero mais confusao - murmurou.
- voce tem de enfrenta-lo, neville! - disse rony. - ele esta acostumado a pisar nas
pessoas, mas nao ha razao para voce se deitar aos pes dele para facilitar.
- nao precisa me dizer que nao sou bastante corajoso para pertencer a grifinoria. draco ja
fez isso - disse neville, engasgado.
harry apalpou o bolso de suas vestes e tirou um sapo de chocolate, o ultimo da caixa que
hermione lhe dera no natal. deu-o a neville, que estava com cara de quem ia chorar.
- voce vale doze dracos - disse harry. - o chapeu da selecao escolheu voce para
grifinoria, nao foi? e onde esta draco? naquela sonserina nojenta.
a boca de neville se contraiu num sorrisinho enquanto desembrulhava o sapo.
- obrigado, harry... acho que vou para a cama... voce quer o cartao, voce coleciona, nao
e?
quando neville se afastou, harry olhou para o cartao de bruxo famoso.
- dumbledore outra vez. ele foi o primeiro que...
e soltou uma exclamacao. olhou para o verso do cartao. em seguida olhou para rony e
hermione.
- encontrei! - murmurou. - encontrei flamel! eu disse a voces que tinha lido o nome dele
em algum lugar. li-o no trem a caminho daqui. escutem so isso o prof. dumbledore e
particularmente famoso por ter derrotado grindelwald, o bruxo das trevas, em 1945, e ter
descoberto os doze usos do sangue de dragao, e por desenvolver um trabalho de alquimia

em parceria com nicolau flamel.
hermione ficou em pe de um salto. nao parecia tao animada desde que eles tinham
recebido as notas do primeiro dever de casa.
- nao saiam daqui! - disse e saiu escada acima em direcao aos dormitorios das meninas.
harry e rony mal tiveram tempo de trocar um olhar intrigado e ela ja estava correndo de
volta, com um enorme livro velho nos bracos. - nunca pensei em olhar aqui - falou excitada.
- tirei-o da biblioteca ha semanas para me distrair um pouco.
- distrair? - admirou-se rony, mas hermione mandou-o ficar quieto, enquanto procurava
alguma coisa e comecou a folhear as paginas do livro, ansiosa, resmungando para si mesma.
finalmente encontrou o que procurava.
- eu sabia! eu sabia!
- ja podemos falar? - perguntou rony de mau humor. hermione nao lhe deu resposta.
- nicolau flamel - sussurrou ela teatralmente - e, ao que se sabe, a unica pessoa que
produziu a pedra filosofal.
a frase nao teve bem o efeito que ela esperava.
- a o que? - exclamaram harry e rony.
- ah, francamente, voces dois nao leem? olhem, leiam isso aqui.
ela empurrou o livro para os dois, que leram
o antigo estudo da alquimia preocupava-se com a producao da pedra filosofal, uma
substancia lendaria com poderes fantasticos. a pedra pode transformar qualquer metal em
ouro puro. produz tambem o elixir da vida, que torna quem o bebe imortal.
falou-se muito da pedra filosofal durante seculos, mas a unica pedra que existe
presentemente pertence ao sr. nicolau flamel, o famoso alquimista e amante da opera. o
sr. flamel, que comemorou o seu sexcentesimo sexagesimo quinto aniversario no ano
passado, leva uma vida tranquila em devon, com sua mulher, perenelle (seiscentos e
cinquenta e oito anos).
- viram? - disse hermione, quando harry e rony terminaram. - o cachorro deve estar
guardando a pedra filosofal de flamel! aposto que ele pediu a dumbledore que a guardasse
em seguranca, porque sao amigos e ele sabia que alguem andava atras dela, esse e o motivo
por que dumbledore quis transferir a pedra de gringotes.
- uma pedra que produz ouro e nao deixa a gente morrer! - exclamou harry. - nao admira
que snape ande atras dela! qualquer um andaria.
- e nao admira que nao conseguissemos encontrar flamel em estudos dos avancos
recentes em magia - disse rony. - ele nao e bem recente, se ja fez seiscentos e sessenta e
cinco anos, nao e mesmo?
na manha seguinte, na sala de defesa contra as artes das trevas, enquanto copiavam as
diferentes maneiras de tratar mordidas de lobisomem, harry e rony continuavam a discutir o
que fariam com uma pedra filosofal se tivessem uma. somente quando rony disse que
compraria o proprio time de quadribol foi que harry se lembrou de snape e da partida que se
aproximava.
- eu vou jogar - disse a rony e hermione. - se nao fizer isso, o pessoal de sonserina vai
pensar que tenho medo de encarar snape. vou mostrar a eles... vamos tirar aquele sorriso da

cara deles se vencermos.
- desde que a gente nao acabe tirando voce da quadra - disse hermione.
a medida que a partida se aproximava, porem, harry foi ficando cada vez mais nervoso,
mesmo que negasse isso para rony e hermione. o resto do time tambem nao estava tao calmo
assim. a ideia de passar a frente de sonserina no campeonato das casas era maravilhosa,
ninguem fazia isso havia quase sete anos, mas sera que conseguiriam, com um juiz tao parcial?
harry nao sabia se estava ou nao imaginando, mas parecia estar sempre encontrando snape
por todo lugar em que ia. as vezes, ele ate se perguntava se snape nao o estaria seguindo,
tentando apanha-lo sozinho. as aulas de pocoes estavam se transformando numa especie de
tortura semanal. de tao ruim que snape era com harry! seria possivel que snape tivesse
descoberto que os meninos haviam lido sobre a pedra filosofal? harry nao imaginava como;
no entanto, por vezes tinha a horrivel sensacao de que snape podia ler pensamentos.
harry sabia que, quando lhe desejassem boa sorte a porta do vestiario na tarde seguinte, rony
e hermione estariam se perguntando se o veriam vivo outra vez. isto nao era o que se poderia
chamar de consolo. harry mal ouviu uma palavra da conversa de olivio para animar os
jogadores enquanto vestia o uniforme de quadribol e apanhava sua nimbus 2000.
entrementes, rony e hermione tinham encontrado um lugar nas arquibancadas junto a
neville, que nao conseguia entender por que eles estavam tao serios e tampouco por que
haviam trazido as varinhas para o jogo. mal sabia harry que rony e hermione tinham andado
praticando secretamente o feitico da perna presa. tinham tido essa ideia ao verem draco usalo contra neville e estavam preparados para usa-lo contra snape se ele desse o menor sinal de
querer machucar harry.
- agora nao esqueca, e locomotor mortis - cochichou hermione enquanto rony escondia
a varinha na manga.
- eu sei - rony respondeu com maus modos. - nao chateia.
mas, no vestiario, olivio puxara harry para um lado.
- nao quero pressiona-lo, potter, mas se ha um dia em que precisamos agarrar o pomo logo
de saida e hoje. termine o jogo antes que snape possa favorecer lufa-lufa demais.
- a escola inteira esta la fora! - disse fred wesley, espiando para fora da porta. - ate
mesmo, putz, dumbledore veio assistir!
o coracao de harry deu um salto.
- dumbledore? - disse, correndo ate a porta para se certificar. fred tinha razao. nao havia
como confundir aquela barba prateada.
harry poderia ter dado uma grande gargalhada de alivio. estava seguro. simplesmente nao
havia jeito de snape ousar machuca-lo se dumbledore estivesse assistindo.
talvez fosse por isso que snape estava com a cara tao zangada na hora em que os times
entraram em campo, uma coisa em que rony tambem reparou.
- nunca vi snape com uma cara tao feia - disse a hermione. - olhe, comecou. ai!
alguem cutucara rony na cabeca. era draco.
- ah, desculpe, weasley, nao vi voce ai.
draco deu um largo sorriso para crabbe e goyle.
- quanto tempo sera que potter vai se aguentar na vassoura desta vez? alguem quer
apostar? e voce, weasley?

rony nao respondeu; snape acabara de aplicar uma penalidade na grifinoria porque jorge
weasley mandara um balaco nele. hermione, que mantinha todos os dedos cruzados no colo,
apertava os olhos fixos em harry, que circulava sobre os jogadores como um falcao, a procura
do pomo.
- sabe como eu acho que eles escolhem jogadores para o time da grifinoria? - disse draco
bem alto alguns minutos depois, quando snape aplicou nova penalidade em grifinoria sem a
menor razao. - escolhem as pessoas que dao pena. ve so, o potter, que nao tem pais, depois
os weasley, que nao tem dinheiro. voce tambem devia estar no time, longbottom, voce nao
tem miolos.
neville ficou muito azul, mas se virou para encarar draco.
- eu valho doze dracos, malfoy - gaguejou ele.
draco, crabbe e goyle rolaram de rir, mas rony, que continuava sem coragem de
despregar os olhos do jogo, disse
- isso mesmo, responda a ele, neville.
- longbottom, se miolos fossem ouro, voce seria mais pobre do que weasley, e isso ja e
muita coisa.
os nervos de rony ja estavam esticados ao maximo de tanta preocupacao com o harry.
- estou lhe avisando, draco... mais uma palavra...
- rony! - disse hermione de repente. - harry!
- que? onde?
harry inesperadamente dera um mergulho espetacular, que provocou exclamacoes e vivas
da torcida. hermione se levantou, os dedos cruzados na boca, enquanto harry voava para o
chao como uma bala.
- voce esta com sorte, weasley, potter com certeza localizou dinheiro no chao! - disse
draco.
rony reagiu. antes que draco soubesse o que estava acontecendo, rony partiu para cima
dele e o derrubou no chao. neville hesitou, depois pulou o encosto da cadeira para ajudar.
- vamos, harry! - hermione gritou, pulando em cima da cadeira para observar harry se
precipitar na direcao de snape, ela nem sequer reparou que draco e rony estavam embolados
embaixo de sua cadeira, nem nos pes arrastados e gritos que saiam do redemoinho de socos
que era neville, crabbe e goyle.
no alto, snape virou na vassoura bem em tempo de ver uma coisa vermelha passar veloz
por ele, deixando de atingi-lo por centimetros - e no segundo seguinte, harry saia do
mergulho, o braco erguido em triunfo, o pomo seguro na mao.
as arquibancadas explodiram; tinha que ser um recorde, ninguem era capaz de se lembrar
do pomo ter sido agarrado tao depressa.
- rony! rony! cade voce? a partida terminou! harry ganhou! nos ganhamos! grifinoria
esta na frente! - gritava hermione, dancando da cadeira para o chao e dali para a cadeira e se
abracando com parvati na fileira da frente.
harry saltou da vassoura antes de chegar ao solo. nao conseguia acreditar. agarrara - o
jogo terminou, nem chegara a durar cinco minutos. quando grifinoria invadiu o campo, ele viu
snape pousar ali perto, a cara branca e os labios contraidos - depois harry sentiu uma mao no
seu ombro, ergueu a cabeca e se deparou com o rosto sorridente de dumbledore.
- muito bem - disse dumbledore baixinho, de modo que somente harry pudesse ouvir. -

que bom ver que voce nao ficou pensando naquele espelho... manteve-se ocupado...
excelente...
snape cuspiu com amargura no chao.
harry deixou o vestiario sozinho algum tempo depois, para levar sua nimbus 2000 de volta a
garagem. nao se lembrava de ter se sentido mais feliz. realmente fizera agora uma coisa de
que poderia se orgulhar - ninguem poderia mais dizer que ele era apenas um nome famoso. o
ar da noite nunca lhe parecera mais gostoso. caminhou pela grama umida, revivendo
mentalmente a ultima hora, que era um borrao de felicidade grifinoria correndo para ergue-lo
nos ombros; rony e hermione a distancia, pulando de alegria, rony dando vivas com o nariz
escorrendo sangue.
harry chegara a garagem. recostou-se na porta de madeira e contemplou hogwarts, com
suas janelas avermelhadas pelo sol poente. grifinoria na lideranca. ele conseguira, mostrara a
snape...
e por falar em snape...
uma figura encapuzada descia rapidamente os degraus de entrada do castelo. sem duvida
nao queria ser vista, andava o mais depressa que podia em direcao a floresta proibida. a
vitoria de harry se apagou de sua mente enquanto o observava. reconheceu o andar predador
da figura. snape, escapulindo ate a floresta enquanto todos jantavam - que estava
acontecendo?
harry tornou a montar a nimbus 2000 e levantou voo. planando silenciosamente sobre o
castelo, viu snape entrar na floresta correndo. seguiu-o.
as arvores eram tao juntas que ele nao conseguia ver aonde fora snape. voou em circulos
cada vez mais baixos, rocando a copa das arvores ate que ouviu vozes. planou em direcao a
elas e pousou, sem ruido, em uma alta betula.
subiu com cuidado em um dos ramos, segurando-se firme na vassoura, tentando espiar por
entre as folhas.
embaixo, na clareira sombria, estava snape, mas nao estava sozinho. quirrell estava com
ele. harry nao conseguiu distinguir a expressao no seu rosto, mas a gagueira estava pior que
nunca. harry apurou o ouvido para entender o que conversavam.
- ... nao sei por que voce quis se encontrar logo aqui, severo...
- ah, quis manter o encontro sigiloso - disse snape, a voz gelida. - afinal os alunos nao
devem saber sobre a pedra filosofal.
harry se curvou para a frente. quirrell balbuciou alguma coisa. snape interrompeu-o.
- voce ja descobriu como passar por aquela fera do hagrid?
- m-m-mas, severo, eu...
- voce nao quer que eu seja seu inimigo, quirrell - ameacou snape, dando um passo em
direcao a ele.
- n-n-nao sei o que voce...
- voce sabe perfeitamente o que quero dizer.
uma coruja piou alto e harry quase caiu da arvore. firmou-se em tempo de ouvir snape
dizer
- ... as suas magicas de araque. estou esperando.
- m-mas eu n-n-nao...

- muito bem - interrompeu-o snape. - vamos ter outra conversinha em breve, quando voce
tiver tido tempo de pensar nas coisas e decidir com quem esta a sua lealdade.
e jogando a capa por cima da cabeca saiu da clareira. estava quase escuro agora, mas
harry pode discernir quirrell, parado muito quieto como se estivesse petrificado.
- harry, onde e que voce esteve? - perguntou hermione com a voz esganicada.
- vencemos! voce venceu! nos vencemos! - gritou rony, dando palmadas nas costas de
harry. - e deixei o olho de draco roxo e neville tentou enfrentar crabbe e goyle sozinho!
ainda esta desacordado, mas madame pomfrey diz que ele vai ficar bom. isso e que e mostrar
a sonserina! todos estao esperando voce na sala comunal, estamos dando uma festa, fred e
jorge roubaram uns bolos e outras coisinhas nas cozinhas.
- deixem isso para la agora - disse harry, sem folego. - vamos procurar uma sala vazia,
esperem ate ouvirem isso...
ele verificou se pirraca nao estava na sala antes de fechar a porta, depois contou aos
amigos o que vira e ouvira.
- entao tinhamos razao, e a pedra filosofal e snape esta tentando obrigar quirrell a ajudalo a roubar. ele perguntou se o outro sabia como passar por fofo, e falou alguma coisa sobre
as magiquinhas de quirrell. imagino que haja outras coisas protegendo a pedra alem de fofo,
uma porcao de feiticos, provavelmente, e quirrell deve ter feito algum contrafeitico de que
snape precisa para entrar...
- voce quer dizer que a pedra so esta segura enquanto quirrell resistir a snape? -
perguntou hermione, alarmada.
- terca-feira ela tera desaparecido - disse rony.
===============================================
conteudo disponivel em le livros
===============================================

-- capitulo catorze --
norberto, o dragao noruegues

quirrell, no entanto, deve ter sido muito mais corajoso do que eles pensaram. nas semanas
seguintes ele pareceu estar ficando mais palido e mais magro, mas nao parecia ter cedido.
todas as vezes que os meninos passavam pelo corredor do terceiro andar, harry, rony e
hermione encostavam as orelhas na porta para verificar se fofo continuava a rosnar la dentro.
snape levava a vida no seu habitual mau humor, o que com certeza significava que a pedra
continuava a salvo. sempre que harry passava por quirrell nesses ultimos dias dava-lhe um
sorriso como a encoraja-lo, e rony comecara a censurar as pessoas que riam da gagueira de
quirrell.
hermione, no entanto, tinha mais no que pensar do que na pedra filosofal. comecara a
programar suas revisoes e a marcar em cores suas anotacoes de aula para classifica-las. harry
e rony nao teriam se importado com isso, mas ela nao parava de chatea-los para fazerem o
mesmo.
- hermione, os exames estao a seculos de distancia.
- dez semanas - retorquiu hermione. - nao sao seculos, e como um segundo para nicolau
flamel.
- mas nos nao temos seiscentos anos - lembrou-lhe rony. - em todo o caso, o que e que
voce esta revisando se ja sabe tudo?
- que e que estou revisando? voces ficaram malucos? voces ja perceberam que
precisamos passar nesses exames para chegar ao segundo ano? eles sao muito importantes, eu
deveria ter comecado a estudar ha um mes, nao sei o que deu em mim...
infelizmente, os professores pareciam estar pensando da mesma maneira que hermione.
passaram tantos deveres de casa que as ferias da pascoa nao foram tao divertidas quanto as de
natal. ficou dificil se descontrair com hermione ao lado, recitando os doze usos do sangue de
dragao ou praticando movimentos com a varinha. aos gemidos e bocejos, harry e rony
passaram a maior parte do tempo livre com ela, na biblioteca, tentando dar conta de todos os
deveres extras.
- eu nunca vou me lembrar disso - desabafou rony uma tarde, largando a pena de escrever
na mesa e olhando desejoso pela janela da biblioteca. era na realidade o primeiro dia bonito
que tinham em meses. o ceu estava claro, azul-miosotis e havia uma expectativa de verao no
ar.
harry, que estava procurando o verbete "ditamno" no livro de cem ervas e fungos
magicos, nao levantou os olhos ate a hora em que ouviu rony exclamar
- rubeo! que e que voce esta fazendo na biblioteca?
hagrid veio arrastando os pes, escondendo alguma coisa as costas. parecia muito
deslocado com o seu casaco de pelo de toupeira.
- so olhando - disse numa voz insegura que imediatamente despertou o interesse deles. - e
o que e que voces estao armando? - ele pareceu repentinamente desconfiado. - nao

continuam procurando o nicolau flamel, continuam?
- ah, ja descobrimos quem ele e ha seculos - disse rony para impressionar. - e voce sabe
o que e que aquele cachorro esta guardando, e a pedra filo...
- chhhhi! - hagrid olhou a sua volta depressa para ver se alguem estava escutando. - nao
saiam gritando isso por ai, que foi que deu em voces?
- alias, tem umas coisinhas que queriamos perguntar a voce - disse harry - sobre as outras
coisas que estao protegendo a pedra alem do fofo...
- chhhhhi! - fez hagrid de novo. - escutem, venham me ver mais tarde, nao estou
prometendo que vou lhes dizer nada, vejam bem, mas nao saiam dando com a lingua nos
dentes por ai, estudantes nao devem saber disso. vao achar que fui eu que contei a voces...
- vemos voce mais tarde, entao - concordou harry.
hagrid saiu arrastando os pes.
- que e que ele estava escondendo as costas? - perguntou hermione pensativa.
- acham que tinha alguma coisa a ver com a pedra?
- vou ver em que secao ele estava - prontificou-se rony, que ja estava farto de trabalhar.
voltou um minuto depois com uma bracada de livros e largou-os em cima da mesa. -
dragoes! - cochichou. - rubeo estava procurando coisas sobre dragoes! olhem so estes
especies de dragoes da gra-bretanha e da irlanda; do ovo ao inferno, guia do guardador
de dragoes.
- rubeo sempre quis um dragao, ele me disse isso da primeira vez em que nos vimos -
comentou harry.
- mas e contra as nossas leis - argumentou rony. - criar dragoes foi proibido pela
convencao dos bruxos de 1709, todo o mundo sabe disso. e dificil evitar que os trouxas
reparem em nos se criarmos dragoes no quintal. em todo o caso, nao se pode domesticar
dragoes, e perigoso. voces deviam ver as queimaduras que carlinhos recebeu de dragoes
selvagens na romenia.
- mas nao tem dragoes selvagens na gra-bretanha? - perguntou harry.
- claro que tem - respondeu rony. - os dragoes verdes galeses e os negros das ilhas
hebridas. o ministerio da magia tem um bocado de trabalho para mante-los em segredo,
posso lhe garantir. o nosso povo vive enfeiticando trouxas que os viram, para faze-los
esquecer.
- entao o que sera que rubeo anda armando? - perguntou hermione.
quando eles bateram a porta da cabana do guarda-caca uma hora mais tarde, ficaram
surpresos de ver que todas as cortinas estavam fechadas. hagrid perguntou "quem e?" antes
de deixa-los entrar e em seguida fechou depressa a porta assim que eles entraram.
estava um calor sufocante no interior da cabana. e embora fosse um dia bem quente havia
um fogareu na lareira. hagrid preparou cha para os meninos e lhes ofereceu sanduiches de
carne de arminho, que eles recusaram.
- entao, voces queriam me perguntar uma coisa?
- queriamos - disse harry. nao havia sentido em perder tempo com rodeios. - estivemos
pensando se voce poderia nos dizer o que mais esta protegendo a pedra filosofal alem de
fofo.
hagrid amarrou a cara.

- claro que nao posso dizer. primeiro, eu mesmo nao sei. segundo, voces ja sabem demais,
de modo que eu nao diria a voces se soubesse. aquela pedra esta aqui por uma boa razao.
quase foi roubada de gringotes. suponho que voces ja chegaram a essa conclusao. fico ate
espantado que saibam da existencia de fofo.
- ah, vamos, rubeo, talvez voce nao queira nos dizer, mas voce sabe tudo o que acontece
por aqui - disse hermione num tom caloroso e lisonjeiro. a barba de hagrid mexeu e eles
perceberam que estava sorrindo. - so estavamos querendo saber realmente quem fez o feitico
de protecao - continuou hermione. - estavamos querendo saber em quem dumbledore teria
confiado o suficiente para ajuda-lo, alem de voce.
o peito de rubeo se estufou ao ouvir essas palavras. harry e rony se abriram em sorrisos
para hermione.
- bom, acho que nao poderia fazer mal contar isso... vamos ver... ele pediu fofo
emprestado a mim... depois alguns professores fizeram os feiticos... a profa. sprout... o prof.
flitwick... a profa. minerva... - ele foi contando nos dedos - o prof. quirrell... e o proprio
dumbledore tambem fez alguma coisa, e claro. um momento, esqueci alguem. ah, sim, o prof.
snape.
- snape?
- e, voces nao continuam insistindo naquela ideia, ou continuam? olhem, snape ajudou a
proteger a pedra, nao esta prestes a rouba-la.
harry sabia que rony e hermione estavam pensando o mesmo que ele. se snape fora
chamado para proteger a pedra, devia ter sido facil descobrir como os outros professores a
tinham protegido. ele provavelmente sabia de tudo - exceto, ao que parecia, o feitico que
quirrell fizera e de que jeito passar por fofo.
- voce e o unico que sabe como passar pelo fofo, nao e, rubeo? - harry perguntou,
ansioso. - e voce nao diria a ninguem, nao e? nem mesmo a um dos professores?
- ninguem sabe a nao ser eu e dumbledore - disse hagrid, orgulhoso.
- bom, isso ja e alguma coisa - murmurou harry para os outros. - rubeo, podemos abrir
uma janela? estou assando.
- nao pode, desculpe, harry - disse hagrid. harry notou que ele olhava para o fogo. harry
olhou tambem.
- rubeo, o que e isso?
mas ele ja sabia o que era. bem no meio do fogo, debaixo da chaleira, havia um enorme
ovo negro.
- ah - respondeu hagrid, mexendo, nervoso, na barba. - e... ah...
- onde foi que voce arranjou isso, rubeo? - perguntou rony, abaixando-se para o fogo
para olhar o ovo mais de perto. - isso deve ter-lhe custado uma fortuna.
- ganhei. a noite passada. eu estava na vila tomando uns tragos e entrei num joguinho de
cartas com um estranho. acho que ele ficou bem contente de se livrar do ovo, para ser sincero.
- mas o que e que voce vai fazer com ele, quando chocar? - perguntou hermione.
- bom, andei lendo um pouco - disse hagrid, tirando um grande livro de baixo do
travesseiro. - apanhei este na biblioteca a criacao de dragoes como prazer e fonte de
renda. e meio desatualizado, e claro, mas esta tudo aqui. mantenha o ovo no fogo porque as
maes sopram fogo em cima deles, sabe, e quando chocar, de-lhe um balde de conhaque
misturado com sangue de galinha a cada meia hora. e vejam aqui como reconhecer os

diferentes ovos, e este aqui e um dragao noruegues. sao raros esses.
ele parecia muito satisfeito consigo mesmo, mas hermione nao.
- rubeo, voce mora numa cabana de madeira - lembrou-lhe.
mas hagrid nem escutou. estava cantarolando alegremente enquanto aticava o fogo.
entao agora tinham mais uma coisa com que se preocupar o que poderia acontecer a hagrid
se alguem descobrisse que estava escondendo um dragao ilegal em sua cabana.
- como sera ter uma vida tranquila - suspirou rony, pois noite apos noite eles lutavam para
dar conta de todos aqueles deveres de casa suplementares que estavam recebendo. hermione
agora comecava a programar as revisoes de harry e rony tambem. estava deixando os dois
malucos.
entao, certo dia ao cafe da manha, edwiges trouxe outro bilhete de hagrid para harry. ele
escrevera apenas duas palavras esta furando.
rony queria faltar a herbologia e ir direto a cabana. hermione nem quis ouvir falar nisso.
- hermione, quantas vezes na vida vamos ver um dragao saindo do ovo?
- temos aulas, vamos nos meter em confusao, e isso nao vai ser nada comparado a situacao
de rubeo quando descobrirem o que ele anda fazendo.
- cala a boca! - cochichou harry.
malfoy estava a apenas alguns passos e parou instantaneamente para ouvir. quanto teria
ouvido? harry nao gostou nem um pouco da expressao que viu na cara de malfoy.
rony e hermione discutiram todo o tempo a caminho da aula de herbologia e, no final,
hermione concordou em dar uma corrida a casa de hagrid com os dois no intervalo da manha.
quando a sineta tocou no castelo anunciando o fim da aula, os tres largaram as colheres de
jardineiro e atravessaram a propriedade correndo em direcao a orla da floresta. hagrid
cumprimentou-os parecendo azul e excitado.
- esta quase furando. - conduziu-os para dentro.
o ovo estava em cima da mesa. tinha fundas rachaduras. alguma coisa se mexia dentro
dele; fazia um barulhinho engracado.
todos puxaram as cadeiras para junto da mesa e observaram com a respiracao presa.
de repente ouviram um som arranhado e o ovo se abriu. o dragao-bebe caiu molemente em
cima da mesa. nao era exatamente bonito; harry achou que parecia um guarda-chuva preto
amassado. as asas espinhosas eram enormes em contraste com o corpo preto e magro, tinha
um focinho longo com narinas largas, tocos de chifres e olhos esbugalhados cor de laranja.
espirrou. voaram fagulhas do seu focinho.
- ele nao e lindo? - murmurou hagrid. esticou a mao para afagar a cabeca do dragao. o
bicho tentou morder seus dedos, deixando a mostra presas pontiagudas. - deus o abencoe,
olhem, ele conhece a mamae! - exclamou hagrid.
- rubeo - perguntou hermione -, exatamente com que rapidez um dragao noruegues
cresce?
hagrid ia responder quando a cor subitamente desapareceu do seu rosto - ele deu um salto
e correu a janela.
- que foi?
- alguem estava espiando pela fresta nas cortinas, um garoto esta correndo de volta para a
escola.

harry se precipitou para a porta e espiou para fora. mesmo a distancia nao havia como se
enganar.
malfoy vira o dragao.
alguma coisa no sorriso que rondou a cara de malfoy durante a semana seguinte deixou harry,
rony e hermione muito nervosos. passaram a maior parte do tempo livre na cabana sombria
de hagrid, tentando argumentar com ele.
- deixe o dragao ir embora - insistia harry. - solte ele.
- nao posso - disse hagrid. - ele e muito pequeno. morreria.
eles olharam para o dragao. aumentara tres vezes de comprimento em uma semana. a
fumaca nao parava de sair de suas narinas. hagrid nao estava cumprindo suas tarefas de
guarda-caca porque o dragao o mantinha muito ocupado. havia garrafas vazias de conhaque e
penas de galinha por todo o chao.
- decidi chama-lo de norberto - anunciou hagrid, olhando para o dragao com olhos
sonhadores. - ele realmente sabe quem eu sou, olhem. norberto! norberto! onde esta a
mamae?
- ele pirou - cochichou rony na orelha de harry.
- rubeo - disse harry em voz alta -, de mais quinze dias e norberto vai ficar do tamanho
de sua casa. malfoy pode procurar dumbledore a qualquer momento.
hagrid mordeu o labio.
- eu... eu sei que nao vou poder ficar com ele para sempre, mas tambem nao posso larga-lo
assim, nao posso.
harry de repente virou-se para rony.
- carlinhos - falou.
- voce tambem - respondeu rony. - eu sou rony, esta lembrado?
- nao, carlinhos... seu irmao, carlinhos. na romenia. estudando dragoes. poderiamos
mandar norberto para ele. carlinhos pode cuidar dele e depois devolve-lo a floresta!
- brilhante! - exclamou rony. - que e que voce acha, rubeo?
e no fim, hagrid concordou que podiam mandar uma coruja a carlinhos para consulta-lo.
a semana seguinte se arrastou. a noite de quarta-feira encontrou hermione e harry sentados
sozinhos na sala comunal, muito depois de todos terem ido se deitar. o relogio na parede
acabara de bater meia-noite quando o buraco do retrato se abriu de repente. rony se
materializou ao tirar a capa da invisibilidade de harry. estivera na cabana de hagrid,
ajudando a alimentar norberto, agora comendo caixotes de ratos mortos.
- ele me mordeu! - disse ele mostrando a mao, que trazia enrolada em um lenco
ensanguentado. - nao vou conseguir segurar a pena de escrever durante uma semana. vou lhe
contar, aquele dragao e o bicho mais horrivel que ja conheci, mas quem ouve rubeo falar
pensa que ele e um coelhinho fofo. quando o dragao me mordeu, ele ralhou comigo por te-lo
assustado. e quando sai, estava cantando uma cancao de ninar.
ouviu-se uma batida na janela escura.
- e a edwiges! - disse harry, correndo para deixa-la entrar. - deve estar trazendo a
resposta de carlinhos!
os tres juntaram as cabecas para ler o bilhete.

caro rony,
como vai? obrigado pela carta - terei prazer em cuidar do dragao noruegues, mas nao
sera facil manda-lo para mim. acho que o melhor sera manda-lo por alguns amigos que
estao vindo me visitar na proxima semana. o problema e que eles nao podem ser vistos
carregando um dragao ilegal.
voce poderia levar o dragao para a torre mais alta a meia-noite de sabado? eles podem
se encontrar com voce la e leva-lo enquanto ainda esta escuro.
mande-me uma resposta o mais breve possivel.
afetuosamente,
carlinhos
eles se entreolharam.
- temos a capa da invisibilidade - disse harry. - nao deve ser muito dificil acho que a
capa e bastante grande para cobrir dois de nos e o norberto.
o fato de os outros dois concordarem indicava como a semana fora ruim. qualquer coisa
para se livrarem de norberto - e de malfoy.
mas houve um imprevisto. na manha seguinte, a mordida do dragao fizera a mao de rony
inchar, ficando duas vezes o seu tamanho normal. ele nao sabia se era seguro procurar
madame pomfrey - sera que ela reconheceria uma mordida de dragao? a tarde, porem, nao
houve mais jeito. o corte adquirira uma feia cor vermelho. dava a impressao de que as presas de
norberto eram venenosas.
harry e hermione correram para a ala do hospital no fim do dia e encontraram rony
acamado numa situacao horrivel.
- nao e so a minha mao - cochichou ele -, embora ela pareca que vai cair. malfoy disse a
madame pomfrey que queria pedir emprestado um livro meu, para poder vir dar uma boa
gargalhada. ficou ameacando contar a ela o que realmente me mordera. eu disse que foi um
cachorro mas acho que ela nao esta acreditando. eu nao devia ter batido nele no jogo de
quadribol, e por isso que ele esta agindo assim.
harry e hermione tentaram acalmar rony.
- tudo vai terminar a meia-noite de sabado - disse hermione, mas isso nao acalmou rony
nem um pouquinho. pelo contrario, ele se sentou muito empertigado e desatou a suar.
- meia-noite de sabado! - disse com a voz rouca. - ah, nao... ah, nao... acabei de me
lembrar a carta de carlinhos estava no livro que malfoy levou, ele vai saber que vamos nos
livrar de norberto.
harry e hermione nao tiveram nem chance de responder. madame pomfrey apareceu
naquele instante e fez os dois sairem, dizendo que rony precisava dormir.
- agora e tarde demais para mudarmos de plano. nao temos mais tempo para mandar outra
coruja a carlinhos e essa pode ser a nossa unica oportunidade de nos livrarmos de norberto.
teremos de arriscar. e temos a capa da invisibilidade, malfoy nao sabe disso.
eles encontraram canino, o cao de cacar javalis, sentado do lado de fora da cabana com a
cauda enfaixada, quando foram contar a hagrid, que abriu a janela para falar com eles.
- nao vou deixar voces entrarem - ofegou. - norberto esta passando uma fase dificil, nada
que eu nao possa cuidar sozinho.

quando lhe contaram sobre a carta de carlinhos, seus olhos se encheram de lagrimas,
embora isso talvez fosse porque norberto acabara de morde-lo na perna.
- aai! tudo bem, ele so mordeu minha bota. esta brincando; afinal e um bebezinho.
o bebe bateu com o rabo na parede, fazendo as janelas estremecerem. harry e hermione
voltaram para o castelo achando que o sabado talvez nao chegasse bastante rapido.
eles teriam sentido pena de hagrid quando chegou a hora de dizer adeus a norberto, se nao
estivessem tao preocupados com o que tinham de fazer. era uma noite muito escura e anuviada
e se atrasaram um pouco para chegar a cabana de hagrid porque precisaram esperar pirraca
desimpedir o caminho para o saguao de entrada, onde estivera jogando tenis contra a parede.
hagrid aprontara norberto embalando-o num grande caixote.
- pus muitos ratos e um pouco de conhaque para a viagem - disse hagrid com a voz
abafada. - e embalei junto o ursinho de pelucia para o caso de ele se sentir solitario.
de dentro do caixote vinha um ruido de pano rasgado que pareceu a harry ser o dragao
arrancando a cabeca do ursinho.
- ate a vista, norberto! - solucou hagrid, quando harry e hermione cobriram o caixote
com a capa da invisibilidade e entraram debaixo dela. - mamae nunca vai esquecer voce!
como foi que conseguiram levar o caixote de volta ao castelo, eles nunca souberam.
aproximava-se a meia-noite e eles subiram com norberto pela escadaria do saguao de
entrada e pelos corredores escuros. mais uma escada, mais outra - nem mesmo um dos atalhos
de harry facilitou muito o transporte.
- estamos quase la! - harry ofegou quando chegaram ao corredor sob a torre mais alta.
entao um movimento brusco a frente deles quase fez com que deixassem cair o caixote.
esquecendo que ja estavam invisiveis, encolheram-se nas sombras, espiando os contornos
escuros de duas pessoas que se debatiam a uns tres metros. uma lampada se acendeu.
a profa. minerva, num robe de la escocesa e rede no cabelo, segurava malfoy pela orelha.
- esta detido - gritou. - e sao vinte pontos a menos para sonserina. perambulando no meio
da noite, como voce se atreve...
- a senhora nao compreende, professora, harry potter esta vindo ai; vem trazendo um
dragao.
- que absurdo! como voce se atreve a contar tais mentiras? vamos vou conversar com o
prof. snape sobre voce, malfoy!
a ingreme escada em espiral ate o alto da torre pareceu a coisa mais facil do mundo depois
disto. somente quando sairam para o ar frio da noite foi que se livraram da capa da
invisibilidade, felizes de poderem respirar direito outra vez. hermione dancou uma especie de
jiga escocesa.
- malfoy vai ficar detido! eu seria capaz de cantar.
- nao cante - aconselhou harry.
rindo de malfoy, eles esperaram, enquanto norberto se debatia dentro do caixote.
passados uns dez minutos, quatro vassouras surgiram da escuridao mergulhando em direcao a
torre.
os amigos de carlinhos formavam um grupo animado. mostraram a harry e a hermione os
arreios que tinham trazido de modo a poder suspender norberto entre eles. todos ajudaram a
prender norberto muito bem nos arreios e entao harry e hermione apertaram as maos de

todos e lhes agradeceram muito.
finalmente norberto estava indo... indo... e finalmente se foi.
eles desceram a escada espiral sem fazer barulho, os coracoes leves como as maos, agora
que norberto fora tirado delas. nada de dragao - malfoy detido - o que poderia estragar essa
felicidade?
a resposta a sua pergunta estava esperando ao pe da escada. quando chegaram ao corredor,
a cara de filch assombrou-os, emergindo da escuridao.
- ora, ora, ora - sussurrou -, estamos encrencados.
tinham deixado a capa da invisibilidade no alto da torre.

-- capitulo quinze --
a floresta proibida

as coisas nao poderiam estar piores.
filch levou-os a sala da profa. minerva no primeiro andar, onde eles ficaram sentados
esperando, sem trocar uma palavra entre si. hermione tremia. desculpas, alibis e
justificativas fantasticas substituiam-se umas as outras na cabeca de harry, cada qual mais
capenga do que a anterior. ele nao conseguia ver como iam se livrar desta encrenca. estavam
encurralados. como podiam ter sido burros a ponto de se esquecerem da capa? nao havia
nenhuma razao no mundo para a profa. minerva aceitar que estivessem fora da cama,
esgueirando-se pela escola a altas horas da noite, e muito menos que estivessem na alta torre
de astronomia, que era proibida aos alunos a nao ser durante as aulas. some-se a isso
norberto e a capa da invisibilidade e seria melhor comecarem a fazer as malas.
harry achou que as coisas nao poderiam ficar piores. estava enganado. quando a profa.
minerva apareceu, vinha trazendo neville.
- harry! - exclamou ele, no instante em que viu os outros dois. - eu estava tentando
encontrar voces para avisar que ouvi malfoy dizer que ia pegar voces, disse que voces tinham
um drag...
harry sacudiu com forca a cabeca para fazer neville calar a boca, mas a profa. minerva
viu. parecia mais provavel que ela cuspisse fogo pelas narinas do que norberto, ali a olhar os
tres de cima para baixo.
- eu jamais teria acreditado que voces fossem capazes disso. o sr. filch diz que voces
estavam no alto da torre de astronomia. e uma hora da madrugada. expliquem-se.
era a primeira vez que hermione deixava de responder a pergunta de uma professora.
olhava para os sapatos, imovel como uma estatua.
- acho que tenho uma boa ideia do que anda acontecendo - disse a profa. minerva. - nao e
preciso ser genio para somar dois mais dois. voces contaram a draco malfoy uma historia da
carochinha sobre um dragao, tentando tira-lo da cama e mete-lo em apuros. eu ja o apanhei.
suponho que achem engracado que o neville tenha ouvido a historia e acreditado nela
tambem.
harry surpreendeu o olhar de neville e tentou lhe dizer, sem falar, que aquilo nao era
verdade, porque neville tinha uma expressao de espanto e magoa. pobre neville trapalhao -
harry sabia o que deveria ter-lhe custado tentar encontra-los no escuro para avisar.
- estou desapontada - disse a profa. minerva. - quatro alunos fora da cama em uma noite!
nunca ouvi falar numa coisa dessas antes! voce, hermione granger, achei que tinha mais
juizo. quanto a voce, harry potter, achei que grifinoria significava mais para voce do que
parece. os tres vao pegar uma detencao, sim, e voce tambem, neville longbottom, nao ha
nada que lhe de o direito de andar pela escola a noite, principalmente nos dias que correm, e
muito perigoso, e vou descontar cinquenta pontos da grifinoria.
- cinquenta? - harry ofegou. perderiam a dianteira, a dianteira que ele conquistara na

ultima partida de quadribol.
- cinquenta pontos cada um - acrescentou a profa. minerva, respirando com esforco pelo
nariz longo e pontudo.
- professora... por favor...
- a senhora nao pode...
- nao venha me dizer o que eu posso e o que eu nao posso, harry potter. agora voltem para
a cama, todos voces. nunca senti tanta vergonha de alunos da grifinoria antes.
cento e cinquenta pontos perdidos. isto deixava a grifinoria em ultimo lugar. em uma noite,
tinham estragado as chances de grifinoria conquistar a taca das casas. harry teve a sensacao
de que o fundo do seu estomago se soltara. como iriam poder compensar a perda?
harry nao dormiu a noite inteira. ouviu neville solucar com a cara no travesseiro durante o
que lhe pareceram horas. harry nao conseguia pensar em nenhuma palavra para consola-lo.
sabia que neville, como ele mesmo, estava com medo do amanhecer. o que aconteceria
quando o resto de grifinoria descobrisse o que tinham feito?
a principio, os alunos de grifinoria que passavam pelas gigantescas ampulhetas que
marcavam o placar das casas, no dia seguinte, acharam que tinha havido um engano. como
podiam de repente ter cento e cinquenta pontos menos do que no dia anterior? e entao a
historia comecou a se espalhar harry potter, o famoso harry potter, seu heroi dos jogos de
quadribol, fora o responsavel pela perda de todos aqueles pontos, ele e mais uns dois panacas
do primeiro ano.
da posicao de aluno mais popular e admirado na escola, harry passou a de mais odiado.
ate os alunos da corvinal e lufa-lufa se voltaram contra ele, porque todos desejavam havia
muito tempo ver a sonserina perder a taca das casas. para todo lado que harry ia, as pessoas
o apontavam e nao se davam ao trabalho de baixar as vozes para xinga-lo. os de sonserina,
por outro lado, batiam palmas quando ele passava, assobiavam e davam vivas. "obrigado,
potter, ficamos lhe devendo essa!"
somente rony continuou do seu lado.
- eles vao esquecer dentro de umas semanas. fred e jorge ja perderam montes de pontos
desde que chegaram aqui e as pessoas continuam a gostar deles.
- eles nunca perderam cento e cinquenta pontos de uma tacada, ou perderam? - retrucou
harry, infeliz.
- bom... nao - admitiu rony.
era um pouco tarde para consertar o estrago, mas harry jurou nunca mais se meter em
coisas que nao eram de sua conta. bastava de espiar e espionar. sentia tanta vergonha que foi
procurar olivio para oferecer sua demissao do time de quadribol.
- se demitir? - trovejou olivio. - que bem faria isso? como vamos poder recuperar os
pontos se nao conseguirmos vencer no quadribol?
mas ate mesmo o quadribol perdera a graca. o resto do time nao queria falar com harry
durante os treinos e quando precisavam se referir a ele chamavam-no de "o apanhador".
hermione e neville estavam sofrendo tambem. nao estavam apanhando tanto quanto harry,
porque nao eram tao conhecidos, mas ninguem falava com eles, tampouco. hermione parara de
chamar atencao nas aulas, mantinha a cabeca baixa e trabalhava em silencio.
harry quase se alegrava que os exames nao estivessem muito distantes. todas as revisoes
que precisava fazer o distraiam de sua infelicidade. ele, rony e hermione ficavam sozinhos,

trabalhavam ate tarde da noite, tentando lembrar os ingredientes das complicadas pocoes,
aprender os feiticos e encantamentos de cor, decorar as datas das descobertas magicas e das
revoltas dos duendes...
entao, uma semana antes de comecarem os exames, a nova resolucao de harry, de nao se
meter em nada que nao fosse de sua conta, foi submetida a um test inesperado. ao voltar da
biblioteca, sozinho, certa tarde, ouviu alguem choramingando numa sala de aulas mais a frente.
ao se aproximar, ouviu a voz de quirrell.
- nao... nao... outra vez nao, por favor...
parecia que alguem o estava ameacando. harry se aproximou um pouco mais.
- esta bem... esta bem - ouviu quirrell solucar.
no segundo seguinte, quirrell saiu correndo da sala de aulas ajeitando o turbante. estava
palido e parecia prestes a chorar. e desapareceu de vista; harry achou que quirrell nem
sequer reparara nele. esperou ate que o ruido dos passos de quirrell desaparecesse e, entao,
espiou para dentro da sala. estava vazia, mas havia uma porta entreaberta na outra
extremidade. harry ja ia em direcao a porta, quando se lembrou de que prometera a si mesmo
nao se meter em nada.
assim mesmo, teria apostado doze pedras filosofais que snape acabara de deixar a sala, e
pelo que harry acabara de ouvir, ganhara uma nova agilidade nos passos. quirrell parecia ter
finalmente cedido.
harry voltou a biblioteca, onde hermione estava tomando os pontos de astronomia de rony.
contou-lhes o que ouvira.
- snape entao conseguiu! - exclamou rony. - se quirrell contou a ele como quebrar o
feitico antimagia negra...
- mas ainda tem o fofo - lembrou hermione.
- talvez snape tenha descoberto como passar pelo cachorro sem perguntar ao rubeo -
disse rony, correndo os olhos pelos milhares de livros que os rodeavam. - aposto como tem
um livro por aqui que ensina como se passar por um cachorrao de tres cabecas. entao, o que
vamos fazer, harry?
o brilho de aventura voltava a iluminar os olhos de rony, mas hermione respondeu, antes
que harry pudesse faze-lo
- vamos procurar dumbledore. isto e o que deveriamos ter feito ha seculos. se tentarmos
alguma coisa por conta propria, com certeza vamos ser expulsos.
- mas nao temos provas - disse harry. - quirrell esta apavorado demais para nos apoiar.
snape so precisa dizer que nao sabe como foi que o trasgo entrou no dia das bruxas e que
nem chegou perto do terceiro andar. em quem voces acham que eles vao acreditar, nele ou em
nos? nao e bem segredo que nos o detestamos, dumbledore vai pensar que inventamos isso
para ele ser despedido. filch nao nos ajudaria nem que a vida dele dependesse disso, e muito
amigo de snape, e quanto mais alunos forem expulsos, tanto melhor, e o que ele pensa. e nao
se esquecam, nos nem deviamos saber da pedra nem de fofo. o que vai exigir muita
explicacao.
hermione pareceu convencida, mas nao rony.
- se dessemos so uma espiadinha...
- nao - respondeu harry, decidido -, ja demos muitas espiadinhas.
e, dizendo isso, puxou um mapa de jupiter para perto e comecou a aprender os nomes das

luas.
na manha seguinte, harry, hermione e neville receberam bilhetes a mesa do cafe da manha.
diziam a mesma coisa
sua detencao comecara as vinte e tres horas.
aguardem o sr. filch no saguao de entrada.
profa. minerva
no furor provocado pela perda de pontos, harry esquecera que ainda tinham detencoes a
cumprir. esperou que hermione reclamasse que aquilo representava perder uma noite inteira
de revisoes, mas nao disse uma palavra. achava, como harry, que mereciam o que tinham
recebido.
as onze horas da noite eles se despediram de rony na sala comunal e desceram com
neville para o saguao de entrada. filch ja se encontrava la - e tambem malfoy. harry
esquecera que malfoy pegara uma detencao tambem.
- sigam-me - disse filch, acendendo uma lanterna e levando-os para fora. - aposto que
vao pensar duas vezes antes de desobedecer novamente ao regulamento da escola, nao e
mesmo? - disse cacoando. - ah, sim, trabalho pesado e dor sao os melhores mestres, se
querem saber... e uma pena que tenham suspendido os castigos antigos... pendurar o aluno no
teto pelos pulsos durante alguns dias, ainda tenho as correntes na minha sala, conservo-as
azeitadas para o caso de precisarem... muito bem, la vamos nos, e nem pensem em fugir agora,
sera pior para voces se fizerem isso.
eles caminharam pela propriedade as escuras. neville nao parava de fungar. harry ficou
imaginando qual seria o castigo. devia ser alguma coisa realmente horrivel, ou filch nao
pareceria tao contente.
a lua brilhava, mas as nuvens que passavam por ela lancava-os na escuridao. a frente,
harry via as janelas iluminadas da cabana de hagrid. entao, ouviram um grito distante...
- e voce, filch? ande logo, quero comecar de uma vez.
o animo de harry melhorou; se eles iam trabalhar com hagrid entao nao seria tao ruim. seu
alivio deve ter transparecido no rosto, porque filch falou
- acho que voce esta pensando que vai se divertir com aquele panaca? pois pode pensar
outra vez, menino. e para a floresta que voce vai e estarei muito enganado se voltar inteiro.
ao ouvir isso, neville deixou escapar um gemido e malfoy ficou paralisado.
- a floresta? - repetiu e nao pareceu tao tranquilo como de costume. - nao podemos entrar
la a noite... tem todo tipo de coisa la... lobisomens, ouvi falar.
neville agarrou a manga das vestes de harry e pareceu se engasgar.
- isto e o que pensa, nao e? - disse filch, a voz esganicando-se de satisfacao. - devia ter
pensado nos lobisomens antes de se meter em encrencas, nao acha?
hagrid saiu do escuro caminhando em direcao a eles, com canino nos calcanhares.
carregava um grande arco e uma aljava com flechas pendurada ao ombro.
- ate que enfim. ja estou esperando ha meia hora. tudo bem, harry, hermione?
- eu nao seria tao simpatico com eles, hagrid - disse filch com frieza - , afinal eles estao
aqui para serem castigados.

- e por isso que voce esta atrasado, nao e? - disse hagrid, amarrando a cara. - andou
passando carao neles, nao e? isso nao e sua funcao. voce fez a sua parte, eu pego daqui para a
frente.
- volto ao amanhecer para recolher o que sobrar deles - disse filch, maldoso, deu meiavolta e retornou ao castelo, balancando a lanterna na escuridao.
malfoy virou-se entao para hagrid.
- nao vou entrar nessa floresta - disse, e harry ficou contente de ouvir a nota de panico em
sua voz.
- vai, sim, se quiser continuar em hogwarts - disse hagrid com ferocidade. - voce agiu
mal e agora tem de pagar pelo que fez.
- mas isso e coisa para empregados e nao para estudantes. achei que iamos fazer uma
copia ou outra coisa do genero, se meu pai souber que eu estou fazendo isso, ele...
- ... lhe dira que em hogwarts e assim - rosnou hagrid. - fazer copia! para que serve?
voce vai fazer uma coisa util ou vai sair da escola. e se pensa que seu pai vai preferir que
voce seja expulso, entao volte para o castelo e faca suas malas. vamos!
malfoy nao se mexeu. encarou hagrid furioso e em seguida baixou os olhos.
- muito bem, entao - disse hagrid -, agora prestem atencao, porque e perigoso o que
vamos fazer hoje a noite e nao quero ninguem se arriscando. venham ate aqui comigo.
ele os conduziu a orla da floresta. erguendo a lanterna bem alto, apontou para uma trilha
serpeante de terra batida que desaparecia por entre arvores escuras. uma brisa leve levantou
os cabelos dos meninos, quando eles se viraram para a floresta.
- olhem ali, estao vendo aquela coisa brilhando no chao? prateada? aquilo e sangue de
unicornio. tem um unicornio ali que foi ferido gravemente por alguma coisa. e a segunda vez
esta semana. encontrei um morto na quarta-feira passada. vamos tentar encontrar o
pobrezinho. talvez a gente precise por fim ao sofrimento dele.
- e se a coisa que feriu o unicornio nos encontrar primeiro? - perguntou malfoy, incapaz de
conter o medo na voz.
- nao ha nenhuma criatura viva na floresta que va machuca-lo se voce estiver comigo e
com o canino. e siga a trilha. muito bem, agora, vamos nos separar em dois grupos e seguir a
trilha em direcoes opostas. tem sangue por toda parte, ele deve estar cambaleando pelo
menos desde a noite passada.
- eu quero canino - disse malfoy depressa, olhando para as presas de canino.
- muito bem, mas vou-lhe avisando, ele e covarde. entao eu, harry e hermione vamos por
aqui e draco, neville e canino por ali. agora, se algum de nos achar o unicornio, disparamos
centelhas verdes para o alto, ok? peguem as varinhas e comecem a praticar agora, assim. e
se alguem se enrolar, dispare centelhas vermelhas, e vamos todos procura-lo; entao, cuidado.
vamos.
a floresta estava escura e silenciosa. entrando por ela, chegaram a uma bifurcacao, e
harry, hermione e hagrid tomaram o caminho da esquerda enquanto malfoy, neville e canino
tomaram o da direita.
caminharam em silencio, com os olhos no chao. aqui e ali um raio de luar penetrava por
entre os galhos e iluminava uma mancha de sangue prateado nas folhas caidas.
harry viu que hagrid parecia muito preocupado.
- e possivel um lobisomem estar matando os unicornios? - perguntou.

- nao com essa rapidez, nao e facil matar um unicornio, eles sao criaturas magicas
poderosas. nunca soube de nenhum ter sido ferido antes.
passaram por um toco de arvore coberto de musgo. harry ouviu agua correndo, devia haver
um riacho por perto. ainda viam manchas de sangue de unicornio aqui e ali pela trilha
serpeante.
- voce esta bem, hermione? - sussurrou hagrid. - nao se preocupe, ele nao pode ter ido
longe se esta tao ferido e entao poderemos... para tras daquela arvore!
hagrid agarrou harry e hermione e guindou-os para fora da trilha e para tras de um enorme
carvalho. puxou uma flecha e encaixou-a no arco, e ergueu-o, pronto para atirar. os tres
apuraram os ouvidos. alguma coisa deslizava pelas folhas mortas ali perto; parecia uma capa
arrastando no chao. hagrid apertava os olhos para enxergar a trilha escura a frente, mas,
passados alguns segundos, o ruido desapareceu.
- eu sabia - murmurou ele. - tem alguma coisa aqui que esta fora de lugar.
- um lobisomem? - sugeriu harry.
- isso nao era um lobisomem e nao era um unicornio, tampouco - disse hagrid, serio. -
muito bem, me sigam, mas tenham cuidado, agora.
continuaram a caminhar mais devagar, os ouvidos a escuta do menor ruido. de repente,
alguma coisa na clareira adiante, alguma coisa sem duvida se mexia.
- quem esta ai? - chamou hagrid. - apareca. estou armado!
e na clareira apareceu um vulto - era um homem, ou um cavalo? ate a cintura, um homem,
com cabelos e barba vermelhos, mas da cintura para baixo era um luzidio cavalo castanho
com uma cauda longa e avermelhada. os queixos de harry e hermione cairam.
- ah, e voce, ronan! - exclamou hagrid, aliviado. - como vai?
ele se adiantou e apertou a mao do centauro.
- boa-noite para voce, hagrid - disse ronan. tinha uma voz grave e triste. - voce ia atirar
em mim?
- cautela nunca e demais, ronan - disse hagrid, dando uma palmadinha no arco. - tem
alguma coisa a solta nesta floresta. ah, sim, estes sao harry potter e hermione granger.
alunos la da escola. e este e ronan. e um centauro.
- ja percebi - disse hermione com a voz fraca.
- boa-noite - cumprimentou ronan. - sao alunos, e? e aprendem muita coisa na escola?
- hum.
- um pouquinho - respondeu hermione, timida.
- um pouquinho. bom, ja e alguma coisa - suspirou ronan. depois, jogou a cabeca para
tras e contemplou o ceu. - marte esta brilhante hoje.
- e - disse hagrid, mirando o ceu tambem. - olhe, foi bom termos nos encontrado, ronan,
porque tem um unicornio ferido. voce viu alguma coisa?
ronan nao respondeu imediatamente. continuou a olhar para o alto sem piscar e entao
suspirou outra vez.
- os inocentes sao sempre as primeiras vitimas. foi assim no passado, e assim agora.
- e, mas voce viu alguma coisa, ronan? alguma coisa anormal?
- marte esta brilhante hoje - repetiu ronan enquanto hagrid o observava impaciente. - um
brilho anormal.
- sim, mas estou me referindo a alguma coisa mais perto da terra. voce nao notou nada

estranho?
mais uma vez, ronan levou algum tempo para responder. por fim disse
- a floresta esconde muitos segredos.
um movimento nas arvores atras de ronan fez hagrid erguer o arco outra vez, mas era
apenas um segundo centauro, de cabelos e corpo negros e de aspecto mais selvagem do que
ronan.
- ola, agouro - cumprimentou hagrid. - tudo bem?
- boa-noite, hagrid, voce vai bem, espero.
- bastante bem. olhe, eu estava mesmo perguntando a ronan, voce viu alguma coisa
estranha por aqui ultimamente? e que um unicornio foi ferido. voce sabe alguma coisa?
agouro foi se postar ao lado de ronan. olhou para o ceu.
- marte esta brilhante hoje - disse simplesmente.
- ja sabemos - respondeu hagrid, agastado. - bom, se um de voces vir alguma coisa, me
avise, por favor. vamos indo, entao.
harry e hermione sairam com ele da clareira, espiando ronan e agouro por cima dos
ombros ate as arvores tamparem sua visao.
- nunca - disse hagrid, irritado - tentem obter uma resposta direta de um centauro. vivem
contemplando as estrelas. nao estao interessados em nada que esteja mais perto do que a lua.
- e tem muitos deles aqui? - perguntou hermione
- ah, um bom numero... vivem isolados na maior parte do tempo, mas tem a bondade de
aparecer quando preciso dar uma palavrinha. sao inteligentes, veja bem, os centauros... sabem
das coisas... so nao falam muito.
- voce acha que foi um centauro que ouvimos antes? - disse harry.
- voce achou que era barulho de cascos? nao, se quer saber, aquilo e o que anda matando
os unicornios. nunca ouvi nada parecido antes.
e continuaram a caminhar pela floresta densa e escura. harry nao parava de espiar,
nervoso, por cima do ombro. tinha a sensacao ruim de que alguem os observava. estava
contente que tivessem hagrid e seu arco com eles. acabavam de passar uma curva na trilha
quando hermione agarrou o braco de hagrid.
- rubeo! olhe! centelhas vermelhas, os outros estao em apuros!
- voces dois esperem aqui! - gritou hagrid. - fiquem na trilha, volto para apanha-los!
eles o ouviram romper o mato e ficaram parados se entreolhando, muito assustados, ate nao
conseguirem ouvir mais nada a volta exceto o farfalhar das arvores.
- voce acha que eles estao machucados? - sussurrou hermione.
- nao me importo com malfoy, mas se alguma coisa pegou neville... e culpa nossa que ele
esteja aqui.
os minutos se arrastaram. seus ouvidos pareciam mais agucados do que o normal. harry
parecia estar registrando cada suspiro do vento, cada graveto que quebrava. o que estava
acontecendo? onde estavam os outros?
finalmente, um grande barulho de mato pisado anunciou a volta de hagrid. malfoy, neville
e canino o acompanhavam. hagrid vinha danado da vida. malfoy, ao que parecia, se atrasara
e agarrara neville por tras para lhe dar um susto. neville se assustara e mandara o sinal.
- teremos sorte se apanharmos alguma coisa agora, com a barulheira que voces
aprontaram. muito bem, vamos trocar os grupos neville, voce e hermione ficam comigo;

harry, voce com o canino e esse idiota. sinto muito - acrescentou hagrid para harry num
cochicho -, mas vai ser mais dificil ele assustar voce e precisamos acabar o nosso servico.
entao harry entrou pelo coracao da floresta com malfoy e canino. andaram quase meia
hora, embrenhando-se cada vez mais, ate que a trilha se tornou impraticavel porque as arvores
cresciam demasiado juntas. havia salpicos nas raizes de uma arvore, como se o pobre bicho
tivesse se debatido de dor por ali. harry viu uma clareira adiante, atraves dos galhos
emaranhados de um velho carvalho.
- olhe... - murmurou, erguendo o braco para deter malfoy.
alguma coisa muito branca brilhava no chao. eles se aproximaram aos poucos.
era o unicornio, sim, e estava morto. harry nunca vira nada tao bonito nem tao triste. as
pernas longas e finas estavam esticadas em angulos estranhos onde ele caira e sua crina
espalhava-se nacarada sobre as folhas escuras.
harry dera um passo a frente mas um som de algo que deslizava o fez congelar onde estava.
uma moita na orla da clareira estremeceu... entao, do meio das sombras saiu um vulto
encapuzado que se arrastava de gatas pelo chao como uma fera a caca. harry, malfoy e
canino ficaram paralisados. o vulto encapuzado aproximou-se do unicornio, abaixou a cabeca
sobre o ferimento no flanco do animal e comecou a beber o seu sangue.
- aaaaaaaaaaaaaaaaah!
malfoy soltou um grito terrivel e fugiu, seguido por canino. a figura encapuzada ergueu a
cabeca e olhou diretamente para harry - o sangue do unicornio escorrendo pelo peito. ficou
de pe e avancou rapido para harry - que nao conseguiu se mexer de medo.
entao uma dor, como ele nunca sentira antes, varou sua cabeca, como se a sua cicatriz
estivesse em fogo - meio cego, ele recuou cambaleando. ouviu cascos as suas costas,
galopando, e alguma coisa saltou por cima dele, e atacou o vulto.
a dor na cabeca de harry foi tao forte que ele caiu de joelhos. levou uns dois minutos para
passar. quando ergueu os olhos, o vulto desaparecera. um centauro avultava-se sobre ele, mas
nao era ronan nem agouro; este parecia mais novo, tinha cabelos louros prateados e o corpo
baio.
- voce esta bem? - perguntou o centauro, ajudando harry a se levantar.
- estou, obrigado, o que foi aquilo?
o centauro nao respondeu. tinha espantosos olhos azuis, como safiras muito claras. mirou
harry com atencao, demorando o olhar na cicatriz que se sobressaia, livida, em sua testa.
- voce e o menino potter. e melhor voltar para a companhia de hagrid. a floresta nao e
segura a estas horas, principalmente para voce. sabe montar? sera mais rapido. meu nome e
firenze - acrescentou ao dobrar as patas dianteiras para harry poder subir no seu lombo.
ouviram repentinamente o ruido de galopes vindo do outro lado da clareira. ronan e
agouro irromperam do meio das arvores, os flancos arfan-tes e suados.
- firenze! - agouro trovejou. - o que e que voce esta fazendo? esta carregando um
humano! nao tem vergonha? voce e uma mula?
- voce sabe quem ele e? - retrucou firenze. - e o menino potter. quanto mais rapido ele
sair da floresta, melhor.
- o que e que voce andou contando a ele? - rosnou agouro. - lembre-se, firenze, juramos
nunca nos indispor com os ceus. voce nao leu o que vai acontecer nos movimentos dos
planetas?

ronan pateou o chao, nervoso.
- tenho certeza de que firenze achou que estava fazendo o melhor - falou em tom sombrio.
agouro escoiceou com raiva.
- fazendo o melhor! o que tem isso a ver conosco? os centauros se preocupam com o que
foi previsto! nao e nossa funcao ficar correndo por ai como jumentos recolhendo humanos
perdidos na nossa floresta!
firenze de repente empinou-se nas patas traseiras com raiva, de modo que harry teve de se
agarrar nos seus ombros para nao cair.
- voce nao viu o unicornio! - firenze berrou para agouro. - voce nao percebe por que foi
morto? ou sera que os planetas nao lhe contaram esse segredo? tomei posicao contra o que
esta rondando a floresta, agouro, tomei, sim, ao lado dos humanos se for preciso.
e firenze virou-se depressa para partir; com harry agarrando-se o melhor que podia, eles
mergulharam entre as arvores, deixando ronan e agouro para tras.
harry nao fazia a menor ideia do que estava acontecendo.
- por que agouro esta tao zangado? - perguntou. - o que era aquela coisa de que voce me
livrou?
firenze abrandou a marcha, alertou harry para manter a cabeca abaixada a fim de evitar os
galhos baixos, mas nao respondeu a pergunta. continuaram por entre as arvores em silencio
por tanto tempo que harry achou que firenze nao queria mais falar com ele. estavam passando
por um trecho particularmente denso da floresta, quando firenze parou de repente.
- harry potter, voce sabe para que se usa o sangue de unicornio?
- nao - disse harry surpreendido pela estranha pergunta. - so usamos o chifre e a cauda na
aula de pocoes.
- porque e uma coisa monstruosa matar um unicornio. so alguem que nao tem nada a perder
e tudo a ganhar cometeria um crime desses. o sangue do unicornio mantem a pessoa viva,
mesmo quando ela esta a beira da morte, mas a um preco terrivel. ela matou algo puro e
indefeso para se salvar e so tera uma semivida, uma vida amaldicoada, do momento que o
sangue lhe tocar os labios.
harry ficou olhando para a nuca de firenze, que estava prateada de luar.
- mas quem estaria tao desesperado? - pensou em voz alta. - se a pessoa vai ser
amaldicoada para sempre, e preferivel morrer, nao e?
- e - concordou firenze -, a nao ser que ela precise se manter viva o tempo suficiente para
beber outra coisa, algo que vai lhe devolver a forca e o poder totais, algo que significa que
jamais podera morrer. sr. potter, o senhor sabe o que e que esta escondido na sua escola neste
momento?
- a pedra filosofal! e claro, o elixir da vida! mas nao percebo quem...
- nao consegue pensar em ninguem que tenha esperado muitos anos para retomar o poder,
que se apegou a vida, esperando uma chance?
foi como se uma mao de ferro de repente apertasse o coracao de harry. acima do farfalhar
das arvores, ele parecia ouvir mais uma vez o que hagrid lhe contara na noite que se
conheceram "tem quem diga que ele morreu. besteira, na minha opiniao. nao sei se ainda
tinha humanidade suficiente para morrer."
- voce esta dizendo - harry falou rouco - que aquele era o vol...
- harry! harry, voce esta bem?

hermione vinha correndo ao encontro deles pela trilha, hagrid a acompanhava arfando.
- estou bem - disse harry, sem nem saber o que estava dizendo. - o unicornio morreu,
rubeo, esta naquela clareira la atras.
- e aqui que eu o deixo - murmurou firenze enquanto hagrid corria para examinar o
unicornio. - esta seguro agora.
harry escorregou de suas costas.
- boa sorte, harry potter - disse firenze. - os planetas ja foram mal interpretados antes,
ate mesmo pelos centauros. espero que seja o que esta ocorrendo agora.
virou-se e entrou a trote pela floresta, deixando para tras um harry cheio de tremores.
rony adormecera no sala comunal as escuras, esperando os amigos voltarem. gritou alguma
coisa sobre faltas no quadribol, quando harry o sacudiu com forca para acorda-lo. em
questao de segundos, porem, seus olhos se arregalaram quando harry comecou a contar a ele e
a hermione o que acontecera na floresta.
harry nem conseguia se sentar. andava para cima e para baixo na frente da lareira.
continuava a tremer.
- snape quer a pedra para voldemort... e voldemort esta esperando na floresta... e todo
esse tempo pensamos que snape so queria ficar rico.
- pare de repetir esse nome! - disse rony num sussurro de terror, como se voldemort
pudesse ouvi-los.
harry nem o escutou.
- firenze me salvou, mas nao devia ter feito isso... agouro ficou furioso... falou de
interferencia naquilo que os planetas anunciaram que ia acontecer. eles devem estar indicando
que voldemort vai voltar... agouro acha que firenze devia ter deixado voldemort me matar...
imagino que isso tambem esteja escrito nas estrelas.
- quer parar de dizer esse nome? - sibilou rony.
- portanto so preciso esperar que snape roube a pedra - continuou harry, febril -, entao
voldemort vai poder voltar e acabar comigo... bem, quem sabe agouro vai ficar feliz.
hermione parecia muito assustada, mas teve uma palavra de consolo.
- harry, todo mundo diz que dumbledore e a unica pessoa de quem voce-sabe-quem ja
teve medo. com dumbledore por perto voce-sabe-quem nao vai tocar em voce. em todo o
caso, quem disse que os centauros tem razao? isso esta me parecendo adivinhacao, e a profa.
minerva diz que adivinhar o futuro e um ramo muito inexato da magia.
o ceu havia clareado antes de terminarem de conversar. foram se deitar exaustos, com as
gargantas ardendo. mas as surpresas da noite nao tinham terminado.
quando harry puxou os lencois da cama, encontrou a capa da invisibilidade
cuidadosamente dobrada sobre o forro. tinha um bilhete espetado nela
por via das duvidas.

-- capitulo dezesseis --
no alcapao

no futuro, harry nunca conseguiria lembrar muito bem como conseguiu prestar seus exames
enquanto esperava voldemort irromper a qualquer instante pela porta. contudo os dias foram
se passando lentamente e nao havia duvidas de que fofo continuava vivo e bem seguro atras
da porta trancada.
fazia um calor de rachar, principalmente na sala das provas escritas. os alunos tinham
recebido penas novas e especiais para faze-las, previamente encantadas com um feitico
anticola.
houve exames praticos tambem. o prof. flitwick os chamou a sala de aula, um a um, para
verificar se conseguiam fazer um abacaxi sapatear na mesa. a profa. minerva observou-os
transformarem um camundongo em uma caixa de rape e conferiu pontos pela beleza da caixa, e
os descontou quando a caixa tinha bigodes. snape deixou-os nervosos, bafejando em seu
pescoco enquanto tentavam se lembrar como fazer a pocao do esquecimento.
harry fez o melhor que pode, tentando ignorar as dores lancinantes que sentia na testa e que
o incomodavam desde a ida a floresta. neville achou que harry estava com uma crise de
nervos provocada pelos exames, porque harry nao conseguia dormir, mas a verdade e que seu
antigo pesadelo o mantinha acordado, so que agora estava pior que nunca, pois havia nele uma
figura encapuzada que pingava sangue.
talvez fosse porque eles nao tinham visto o que harry vira na floresta, ou porque nao
tinham cicatrizes que queimavam na testa, mas rony e hermione nao pareciam tao
preocupados com a pedra quanto harry. a lembranca de voldemort sem duvida os apavorava,
mas nao os visitava em sonhos, e estavam tao ocupados com as revisoes que nao tinham muito
tempo para pensar no que snape ou qualquer outro podia estar aprontando.
o ultimo exame foi de historia da magia. uma hora respondendo a perguntas sobre velhos
bruxos gagas que inventaram caldeiroes automexiveis e estariam livres, livres por uma semana
maravilhosa ate sairem os resultados dos exames. quando o fantasma do prof. binns mandouos descansar as penas e enrolar os pergaminhos, harry nao pode deixar de dar vivas com os
colegas.
- foi muito mais facil do que pensei - comentou hermione, quando eles se reuniram aos
numerosos alunos que saiam para os jardins ensolarados. - eu nem precisava ter aprendido o
codigo de conduta do lobisomem de 1637 nem a revolta de elfric, o ambicioso.
hermione sempre gostava de repassar as provas depois, mas rony disse que isso o fazia se
sentir mal. assim, caminharam ate o lago e se sentaram a sombra de uma arvore. os gemeos
weasley e lino jordan faziam cocegas nos tentaculos de uma lula gigantesca, que tomava sol
na agua mais rasa.
- acabaram-se as revisoes - suspirou rony, contente, esticando-se na grama. - voce podia
fazer uma cara mais alegre, harry, temos uma semana inteira ate descobrir se nos demos mal,
nao precisa se preocupar agora.

harry esfregava a testa.
- eu gostaria de saber o que significa isso! - explodiu aborrecido. - minha cicatriz nao
para de doer, ja senti isso antes, mas nunca com tanta frequencia.
- procure madame pomfrey - sugeriu hermione.
- eu nao estou doente - respondeu harry. - acho que e um aviso... significa que o perigo
esta se aproximando...
rony nao conseguiu se preocupar, estava quente demais.
- harry, relaxe. hermione tem razao, a pedra esta segura enquanto dumbledore estiver por
aqui. em todo o caso, nunca encontramos nenhuma prova de que snape tenha descoberto como
passar por fofo. ele quase teve a perna arrancada uma vez, nao vai tentar outra tao cedo. e
neville vai jogar quadribol na equipe da inglaterra antes que hagrid traia dumbledore.
harry concordou, mas nao conseguiu se livrar da sensacao que o atormentava de que
esquecera de fazer alguma coisa, algo importante. quando tentou explicar o que sentia,
hermione disse
- isso sao os exames. acordei a noite passada e ja tinha lido metade dos meus
apontamentos sobre transfiguracao quando me lembrei que ja tinhamos feito a prova.
harry tinha certeza de que a sensacao de inquietude nao tinha nada a ver com os estudos.
acompanhou com os olhos uma coruja planar pelo ceu azul em direcao a escola, uma carta no
bico. hagrid era o unico que lhe mandava cartas. hagrid jamais trairia dumbledore. hagrid
jamais contaria a ninguem como passar por fofo... jamais... mas...
harry pos-se de pe de um salto.
- onde e que voce esta indo? - perguntou rony sonolento.
- acabei de me lembrar de uma coisa. - estava branco. - temos que ver rubeo agora.
- por que? - ofegou hermione, correndo para alcanca-lo.
- voces nao acham um pouco estranho - disse harry, subindo, as carreiras, a encosta
gramada - que o que rubeo mais quer na vida e um dragao, e aparece um estranho que por
acaso tem ovos de dragao no bolso, quando isso e contra as leis dos bruxos? que sorte
encontrar rubeo, nao acham? por que nao percebi isto antes?
- do que e que voce esta falando? - perguntou rony, mas harry, correndo pelos jardins em
direcao a floresta, nao respondeu.
hagrid estava sentado em um cadeirao na frente da casa tinha as pernas das calcas e as
mangas enroladas e descascava ervilhas em uma grande tigela.
- ola - disse, sorrindo. - terminaram os exames? tem tempo para um refresco?
- temos, obrigado - disse rony, mas harry o interrompeu.
- nao, estamos com pressa, rubeo, preciso lhe perguntar uma coisa. sabe aquela noite que
voce ganhou o norberto? que cara tinha o estranho com quem voce jogou cartas?
- nao lembro - respondeu hagrid com displicencia -, ele nao quis tirar a capa...
viu os tres fazerem cara de espanto e ergueu as sobrancelhas.
- nao e nada de mais, tem muita gente esquisita no cabeca de javali, o pub do povoado.
podia ser um vendedor de dragoes, nao podia? nunca vi a cara dele, ele nao tirou o capuz.
harry se abaixou ao lado da tigela de ervilhas.
- o que foi que voce conversou com ele, rubeo? chegou a mencionar hogwarts?
- talvez - disse hagrid, franzindo a testa, tentando se lembrar. - e... ele me perguntou o
que eu fazia e eu respondi que era guarda-caca aqui... depois perguntou de que tipo de bichos

eu cuidava... entao eu disse... e disse tambem que o que sempre quis ter foi um dragao...
entao... nao me lembro muito bem... porque ele nao parava de pagar bebidas para mim... deixa
eu ver... ah, sim, entao ele disse que tinha um ovo de dragao, e que podiamos disputa-lo num
jogo de cartas se eu quisesse... mas precisava ter certeza de que eu podia cuidar do bicho, nao
queria que ele fosse parar num asilo de velhos... entao respondi que depois do fofo, um
dragao seria moleza...
- e ele pareceu interessado no fofo? - perguntou harry, tentando manter a voz calma.
- bom... pareceu... quantos cachorros de tres cabecas a pessoa encontra por ai, mesmo em
hogwarts? entao contei a ele que fofo e uma docura se a pessoa sabe como acalma-lo, e so
tocar um pouco de musica e ele cai no sono...
hagrid, de repente, fez cara de horrorizado.
- eu nao devia ter-lhe dito isto! - exclamou. - esquecam que eu disse isto! ei, aonde e que
voces vao?
harry, rony e hermione nao se falaram ate parar no saguao de entrada, que parecia muito
frio e sombrio depois da caminhada pelos jardins.
- temos de procurar dumbledore - falou harry. - rubeo contou aquele estranho como
passar por fofo e quem estava debaixo daquela capa era ou o snape ou o voldemort, deve ter
sido facil, depois que embebedou rubeo. so espero que dumbledore acredite na gente.
firenze talvez confirme, se agouro nao o impedir. onde e a sala de dumbledore?
eles olharam a toda volta, na esperanca de ver uma placa apontando a direcao certa. nunca
alguem lhes havia dito onde trabalhava dumbledore, tampouco conheciam alguem que tivesse
sido mandado a sala dele.
- acho que teremos de... - comecou harry, mas inesperadamente ouviram uma voz do outro
lado do saguao.
- que e que voces estao fazendo aqui dentro?
era a profa. minerva mcgonagall, carregando uma pilha de livros.
- queremos ver o prof. dumbledore - disse hermione enchendo-se de coragem, pensaram
harry e rony.
- ver o prof. dumbledore? - a profa. minerva repetiu, como se isso fosse uma coisa muito
suspeita para alguem querer fazer. - por que?
harry engoliu em seco - e agora?
- e uma especie de segredo - disse, mas desejou na mesma hora que nao tivesse dito,
porque as narinas da profa. minerva se alargaram.
- o prof. dumbledore saiu faz dez minutos - informou ela secamente. - recebeu uma
coruja urgente do ministro da magia e partiu em seguida para londres.
- ele saiu?! - exclamou harry, frenetico. - agora?
- o prof. dumbledore e um grande mago, potter, o tempo dele e muito solicitado.
- mas e importante.
- alguma coisa que voce tenha a dizer e mais importante do que o ministro da magia,
potter?
- olhe - disse harry, mandando a cautela as favas -, professora... e sobre a pedra
filosofal...
seja o que for que a profa. minerva esperava, certamente nao era isso. os livros que levava
despencaram dos seus bracos, mas ela nao os apanhou.

- como e que voces sabem? - deixou escapar.
- professora, acho... sei... que sn... que alguem vai tentar roubar a pedra. preciso falar com
o prof. dumbledore.
ela o olhou com uma mescla de choque e desconfianca.
- o prof. dumbledore volta amanha - disse finalmente. - nao sei como descobriu sobre a
pedra, mas fique tranquilo, nao e possivel ninguem rouba-la, esta muitissimo bem protegida.
- mas, professora...
- potter, sei do que estou falando. - curvou-se e recolheu os livros caidos. - sugiro que
voces voltem para fora e aproveitem o sol.
mas eles nao voltaram.
- e hoje a noite - disse harry, quando teve certeza de que a profa. minerva nao podia mais
ouvi-los. - snape vai entrar no alcapao hoje a noite. ele ja descobriu tudo o que precisa e
agora tirou dumbledore do caminho. foi ele quem mandou aquela carta, aposto que o ministro
da magia vai levar um choque quando dumbledore aparecer.
- mas o que e que podemos...
hermione perdeu a fala. harry e rony se viraram.
snape estava parado ali.
- boa-tarde - disse com suavidade.
eles o encararam.
- voces nao deviam estar dentro do castelo num dia como este - falou com um sorriso
estranho e torto.
- estavamos... - comecou harry, sem fazer ideia do que ia dizer.
- voces precisam ter mais cuidado. andando por aqui assim, as pessoas vao pensar que
estao armando alguma coisa. e grifinoria realmente nao pode se dar ao luxo de perder mais
nenhum ponto, nao e mesmo?
harry corou. viraram-se para sair, mas snape os chamou de volta.
- e fique avisado, potter, se ficar perambulando outra vez a noite, vou providenciar
pessoalmente para que seja expulso. bom dia para voces.
e saiu em direcao a sala de professores.
la fora, nos degraus de pedra, harry virou-se para os outros.
- certo, isto e o que vamos fazer - cochichou com urgencia. - um de nos tem que ficar de
olho no snape, esperar do lado de fora da sala de professores e segui-lo se ele sair.
hermione, e melhor voce fazer isso.
- por que eu?
- e obvio - disse rony. - voce pode fingir que esta esperando pelo prof. flitwick, sabe,
como e. - e fazendo voz de falsete - "ah, prof. flitwick. estou tao preocupada, acho que
errei a questao catorze b..."
- ah, cala a boca - disse hermione, mas concordou em vigiar snape.
- e e melhor ficarmos no corredor do terceiro andar - disse harry a rony. - vamos.
mas aquela parte do plano nao funcionou. assim que chegaram a porta que separava fofo
do resto da escola, a profa. minerva apareceu de novo, e desta vez perdeu as estribeiras.
- suponho que voce ache que e mais dificil alguem passar por voce do que por um pacote
de feiticos! - esbravejou. - chega de bobagens! e se eu souber que voce voltou aqui outra
vez, vou descontar mais cinquenta pontos de grifinoria! e, weasley, da minha propria casa!

harry e rony voltaram a sala comunal. harry acabara de dizer "pelo menos hermione esta
na cola de snape", quando o retrato da mulher gorda se abriu e hermione entrou.
- sinto muito, harry! - lamentou-se. - snape saiu e me perguntou o que eu estava fazendo,
entao disse que estava esperando flitwick, e snape foi busca-lo, e me mandei, nao sei aonde
ele foi.
- bom, entao acabou-se, nao e? - disse harry.
os outros dois olharam para ele. estava palido e seus olhos brilhavam.
- vou sair daqui hoje a noite e vou tentar apanhar a pedra primeiro.
- voce ficou maluco! - exclamou rony.
- voce nao pode! - disse hermione. - depois do que a profa. minerva e snape disseram?
vai ser expulso!
- e dai? - gritou harry. - voces nao percebem? se snape apanhar a pedra, voldemort vai
voltar! voces nao ouviram contar como era quando ele estava tentando conquistar o poder?
nao vai haver hogwarts para nos expulsar! ele vai arrasar hogwarts, ou transforma-la numa
escola de magia negra! perder pontos nao importa mais, voces nao entendem? acham que ele
vai deixar voces e suas familias em paz se grifinoria ganhar o campeonato das casas? se eu
for pego antes de conseguir a pedra, bem, vou ter que voltar para os dursley e esperar
voldemort me encontrar la. e so uma questao de morrer um pouquinho depois do que teria
morrido, porque eu nunca vou me aliar aos partidarios da magia negra! vou entrar naquele
alcapao hoje a noite e nada que voces dois disserem vai me impedir! voldemort matou meus
pais, estao lembrados?
e olhou zangado para eles.
- voce tem razao, harry - disse hermione com uma vozinha fraca.
- vou usar a capa da invisibilidade. foi uma sorte te-la recuperado.
- mas ela da para esconder nos tres? - perguntou rony.
- nos... nos tres?
- ah, corta essa, voce nao acha que vamos deixar voce ir sozinho?
- claro que nao - disse hermione com energia. - como acha que vai chegar a pedra sem
nos? e melhor eu dar uma olhada nos meus livros, talvez encontre alguma coisa util...
- mas se formos pegos, voces dois vao ser expulsos tambem.
- nao se eu puder evitar - disse hermione, seria. - flitwick me disse em segredo que tirei
cento e vinte por cento no exame. nao vao me expulsar depois disso.
depois do jantar os tres se sentaram, nervosos, a um canto do sala comunal. ninguem os
incomodou; afinal nenhum aluno de grifinoria tinha mais nada a dizer a harry. esta era a
primeira noite que isto nao o incomodava. hermione folheava seus apontamentos, esperando
encontrar um dos feiticos que queriam anular. harry e rony nao falavam muito. pensavam no
que estavam prestes a fazer.
a sala foi-se esvaziando, a medida que as pessoas iam se deitar.
- e melhor apanhar a capa - murmurou rony, quando lino jordan finalmente saiu, se
espreguicando e bocejando. harry correu ate o dormitorio as escuras. puxou a capa e entao
seus olhos bateram na flauta que hagrid lhe dera no natal. meteu-a no bolso para usa-la em
fofo, nao se sentia muito animado a cantar.
e correu de volta ao sala comunal.

- e melhor vestirmos a capa aqui para ter certeza de que cobre nos tres. se filch vir os pes
da gente andando sozinhos...
- o que e que voces estao fazendo? - perguntou uma voz a um canto da sala. neville saiu de
tras de uma poltrona, agarrando trevo, o sapo, que parecia ter feito uma nova tentativa para
ganhar a liberdade.
- nada, neville, nada - respondeu harry, escondendo depressa a capa as costas.
neville olhou bem para aquelas caras cheias de culpa.
- voces vao sair outra vez.
- nao, nao, nao - disse hermione. - nao vamos, nao. por que voce nao vai se deitar,
neville?
harry olhou para o relogio de parede junto a porta. nao podiam se dar ao luxo de perder
mais tempo, snape talvez estivesse naquele instante mesmo tocando para adormecer fofo.
- voces nao podem sair - disse neville -, voces vao ser pegos outra vez. grifinoria vai
ficar ainda mais enrolada.
- voce nao compreende - disse harry. - isto e importante.
mas neville estava claramente tomando coragem para fazer alguma coisa desesperada.
- nao vou deixar voces irem - disse, correndo a se postar diante do buraco do retrato. -
eu... eu vou brigar com voces.
- neville - explodiu rony -, se afaste desse buraco e nao banque o idiota...
- nao me chame de idiota! acho que voce nao devia estar desrespeitando mais
regulamentos! e foi voce quem me disse para enfrentar as pessoas!
- foi, mas nao nos - respondeu rony, exasperado. - neville, voce nao sabe o que esta
fazendo.
ele deu um passo a frente e neville largou trevo, o sapo, que desapareceu de vista.
- vem, entao, tenta me bater! - disse neville, erguendo os punhos. - estou esperando!
harry voltou-se para hermione.
- faz alguma coisa - pediu desesperado.
hermione se adiantou.
- neville - disse ela -, eu realmente lamento muito.
ela ergueu a varinha.
- petrificus totalus! - falou, apontando para neville.
os bracos de neville grudaram dos lados do corpo. as pernas se juntaram. com o corpo
inteiro rigido, ele balancou no mesmo lugar e, em seguida, caiu de cara no chao, duro como
uma pedra.
hermione correu para desvira-lo. os maxilares de neville estavam trancados de modo que
ele nao podia falar. somente os olhos se moviam, mirando-os aterrorizados.
- o que foi que voce fez com ele? - sussurrou harry.
- o feitico do corpo preso - respondeu hermione, infeliz. - ah, neville, me desculpe.
- tivemos de fazer isso, neville, nao temos tempo para explicar - disse harry.
- voce vai entender mais tarde - disse rony, enquanto passavam por cima dele e se
envolviam na capa da invisibilidade.
mas deixar neville deitado imovel no chao nao parecia um bom pressagio. no estado de
nervosismo em que estavam, cada sombra de estatua lembrava filch, cada sopro distante do
vento parecia o pirraca assombrando-os.

ao pe do primeiro lance de escada, encontraram madame nor-r-ra, esquivando-se
sorrateira quase no alto.
- ah, vamos dar um pontape nela, so desta vez - cochichou rony no ouvido de harry, mas
harry balancou a cabeca. enquanto subiam cautelosamente contornando a gata, madame norr-ra virou os olhos de lanterna para eles, mas nao fez nada.
nao encontraram mais ninguem ate chegarem a escada para o terceiro andar. o pirraca se
balancava a meio caminho, soltando a passadeira para as pessoas tropecarem.
- quem esta ai? - perguntou de repente quando se aproximaram. e apertou os olhos negros
e malvados. - sei que esta ai, mesmo que nao consiga ve-lo. voce e um vampiro, um fantasma
ou um estudante nojento?
e ergueu-se no ar e flutuou, tentando ver alguem.
- eu devia chamar o filch, eu devia, se alguma coisa esta andando por ai invisivel.
harry teve uma ideia repentina.
- pirraca - disse num sussurro rouco -, o barao sangrento tem suas razoes para andar
invisivel.
pirraca quase caiu, em choque. recuperou-se a tempo e saiu planando a trinta centimetros
dos degraus.
- desculpe, sua sanguinidade, sr. barao, cavalheiro - disse untuoso. - falha minha, falha
minha, nao o vi, claro que nao, o senhor esta invisivel. perdoe ao velho pirraca essa piadinha,
cavalheiro.
- tenho negocios a tratar aqui, pirraca - crocitou harry. - fique longe deste lugar hoje a
noite.
- vou ficar, cavalheiro, pode ter certeza de que vou ficar - prometeu o pirraca, erguendo-se
no ar outra vez. - espero que os seus negocios corram bem, barao, nao vou perturba-lo.
e partiu ligeirinho.
- genial, harry! - cochichou rony.
alguns segundos depois, estavam la, no corredor do terceiro andar - e a porta ja fora
aberta.
- bom, aqui estamos - disse harry baixinho. - snape ja passou por fofo.
a visao da porta aberta por alguma razao parecia causar neles a impressao do que os
aguardava. debaixo da capa, harry se virou para os outros dois.
- se voces quiserem voltar, nao vou culpa-los. podem levar a capa, nao vou precisar dela
agora.
- nao seja burro - respondeu rony.
- vamos com voce - disse hermione.
harry empurrou a porta.
quando a porta rangeu baixinho, chegaram aos seus ouvidos rosnados surdos. os tres
focinhos do cachorro farejaram furiosamente em sua direcao ainda que o bicho nao pudesse
ve-los.
- o que e isso nos pes dele? - sussurrou hermione.
- parece uma harpa - respondeu rony. - snape deve te-la deixado ai.
- ele acorda no momento que se deixa de tocar - disse harry. - bom, aqui vai...
levou a flauta de hagrid aos labios e soprou. nao era realmente uma musica, mas as
primeiras notas os olhos da fera comecaram a se fechar. harry nem chegou a tomar folego.

lentamente, os rosnados do cachorro cessaram - ele balancou nas patas e caiu de joelhos,
depois estirou-se no chao, completamente adormecido.
- continue tocando - rony preveniu a harry enquanto saiam de baixo da capa e deslizavam
para o alcapao. sentiram o bafo quente e fedorento do cachorro ao se aproximarem de suas
cabecorras.
- acho que vamos conseguir abrir a porta - disse rony, espiando por cima do dorso do
cachorro. - quer entrar primeiro, hermione?
- nao, eu nao!
- tudo bem. - rony cerrou os dentes e passou com cautela pelas pernas do cachorro. e
abaixando-se puxou o anel do alcapao, que se abriu.
- o que e que voce esta vendo? - perguntou hermione, ansiosa.
- nada... so escuridao... nao tem como descer, teremos que nos jogar.
harry, que continuava a tocar a flauta, fez sinal para atrair a atencao de rony e apontou
para si mesmo.
- voce quer ir primeiro? tem certeza? - disse rony. - nao sei qual e a profundidade dessa
coisa. da a flauta para hermione manter fofo adormecido.
harry passou a flauta a ela. naqueles minutinhos de silencio, o cachorro rosnou e se mexeu,
mas no instante que hermione comecou a tocar, ele tornou a cair em sono profundo.
harry passou por cima de fofo e espiou pelo alcapao. nao viu nem sinal de fundo.
baixou o corpo pelo buraco ate ficar pendurado pelas pontas dos dedos. entao olhou para
rony no alto e disse
- se alguma coisa acontecer comigo, nao me siga. va direto ao corujal e mande edwiges ao
dumbledore, certo?
- certo.
- vejo voce daqui a pouco, espero...
e harry soltou os dedos. um vento frio e umido passou rapido por ele, que foi caindo,
caindo, caindo e...
pam. com um baque engracado e surdo ele bateu em alguma coisa macia. sentou-se e
apalpou a volta, os olhos desacostumados a escuridao. parecia que estava sentado em uma
especie de planta.
- tudo bem! - gritou para a claridade do tamanho de um selo la no alto, que era o alcapao
aberto. - a queda e macia, pode pular!
rony seguiu-o imediatamente. caiu esparramado ao lado de harry.
- o que e isso? - foram suas primeiras palavras.
- sei la, uma especie de planta. suponho que esteja aqui para amortecer a queda. venha,
hermione!
a musica distante parou. ouviu-se um latido alto do cachorro, mas hermione ja pulara. ela
caiu do outro lado de harry.
- devemos estar a quilometros abaixo da escola - comentou.
- e realmente uma sorte que esta planta esteja aqui - disse rony.
- sorte! - gritou hermione. - olhem so para voces dois.
ela se levantou de um salto e lutou para chegar a parede umida. teve de lutar porque, no
momento em que chegou ao fundo, a planta comecou a se enroscar como as gavinhas de uma
trepadeira em volta dos seus tornozelos. quanto a harry e rony, suas pernas ja tinham sido

bem atadas por longos galhos sem que eles notassem.
hermione conseguira se desvencilhar antes que a planta a agarrasse para valer. agora
observava horrorizada os dois meninos lutarem para se livrar da planta, mas quanto mais se
esforcavam, mais depressa e mais firme a planta se enrolava neles.
- parem de se mexer! - mandou hermione. - sei o que e isso. e visgo do diabo!
- ah, fico tao contente que voce saiba como se chama, e uma grande ajuda - resmungou
rony, tentando impedir que a planta se enroscasse em seu pescoco.
- cala a boca, estou tentando me lembrar como mata-la! - disse hermione.
- bom, anda logo, nao consigo respirar! - ofegava harry, lutando com a planta que se
enroscava em torno de seu peito.
- visgo do diabo, visgo do diabo... o que foi que o professor sprout disse? gosta da
umidade e da escuridao...
- entao acenda um fogo! - engasgou-se harry.
- e... e claro... mas nao tem madeira... - lamentou-se hermione, torcendo as maos.
- voce enlouqueceu? - berrou rony. - voce e uma bruxa ou nao e?
- ah, certo! - disse hermione e, puxando a varinha, sacudiu-a, murmurou alguma coisa e
despachou um jato daquelas chamas azuis que usara em snape contra as plantas. em questao
de segundos, os dois meninos sentiram a planta afrouxar e se encolher para longe da luz e do
calor. torcendo-se, ela se desenrolou dos corpos dos meninos, que puderam se levantar.
- que sorte que voce presta atencao as aulas de herbologia, hermione - disse harry,
quando se juntou a ela ao pe da parede, enxugando o suor do rosto.
- e - comentou rony -, e que sorte que harry nao perde a cabeca numa crise, "nao tem
madeira", francamente.
- por ali - disse harry, apontando um corredor de pedra que era o unico caminho que
havia.
so o que podiam ouvir alem de seus passos eram os pingos abafados da agua que escorria
pela parede. o corredor comecou a descer e harry se lembrou de gringotes. com um
sobressalto, lembrou-se dos dragoes que, segundo diziam, guardavam os cofres-fortes no
banco dos bruxos. se topassem com um dragao, um dragao adulto... norberto ja fora bastante
ruim.
- voce esta ouvindo alguma coisa? - rony cochichou.
harry apurou os ouvidos. um farfalhar acompanhado de ruido metalico parecia vir de um
ponto mais adiante.
- voce acha que e um fantasma?
- nao sei... para mim parecem asas.
- ha luz a frente, estou vendo alguma coisa se mexendo.
chegaram ao fim do corredor e depararam com uma camara muito iluminada, o teto
abobadado no alto. era cheia de passarinhos, brilhantes como joias, que esvoacavam e
colidiam pelo aposento. do lado oposto da camara havia uma pesada porta de madeira.
- voce acha que nos atacarao se atravessarmos a camara? - perguntou rony.
- provavelmente - respondeu harry. - eles nao parecem muito bravos, mas suponho que se
todos mergulhassem ao mesmo tempo... bom, nao tem remedio... vou correr.
tomou folego, cobriu o rosto com os bracos e atravessou a camara correndo. esperava
sentir bicos afiados e garras atacando-o a qualquer minuto, mas nada aconteceu. alcancou a

porta incolume. baixou a macaneta, mas a porta estava trancada.
os outros dois o seguiram. fizeram forca para abrir a porta, mas ela nem sequer se moveu,
nem mesmo quando hermione experimentou o seu feitico de alohomora.
- e agora? - perguntou rony.
- esses passaros... nao podem estar aqui so para enfeitar - disse hermione.
eles observaram os passaros voando no alto, brilhando - brilhando?
- eles nao sao passaros! - harry exclamou de repente. - sao chaves! chaves aladas, olhe
com atencao. entao isso deve querer dizer... - e olhou a volta da camara enquanto os outros
dois apertavam os olhos para enxergar o bando de chaves no alto. - e, olhe! vassouras!
temos que apanhar a chave da porta.
mas eram centenas!
rony examinou a fechadura.
- estamos procurando uma chave bem grande e antiga, provavelmente de prata, como a
macaneta.
cada um apanhou uma vassoura e deu impulso no ar, mirando o meio da nuvem de chaves.
tentaram agarra-las mas as chaves encantadas fugiam e mergulhavam tao rapido que era quase
impossivel apanhar uma.
mas nao era a toa que harry era o mais jovem apanhador do seculo. tinha um jeito para
localizar coisas que os outros nao tinham. depois de um minuto trancando pelo redemoinho de
penas, ele notou uma chave grande de prata que tinha uma asa dobrada, como se ja tivesse
sido apanhada e enfiada de qualquer jeito na fechadura.
- aquela ali! - gritou para os outros. - aquela grandona... ali... nao... la... com as asas azulforte. as penas estao todas amassadas de um lado.
rony precipitou-se na direcao que harry apontava, bateu no teto e quase caiu da vassoura.
- temos que cerca-la! - gritou harry, sem tirar os olhos da chave com a asa danificada. -
rony, voce cerca por cima. hermione, fica embaixo e nao deixa ela descer, e eu vou tentar
pega-la. certo, agora!
rony mergulhou, hermione disparou para o alto, a chave desviou-se dos dois e harry partiu
atras dela; a chave correu para a parede, harry se curvou para a frente e, com uma pancada
feia, prendeu-a contra a pedra com a mao. os vivas de rony e hermione ecoaram pela
camara.
eles pousaram em seguida e harry correu para a porta, a chave a se debater em sua mao.
enfiou-a na fechadura e virou-a - deu certo. no instante em que ouviram o barulho da lingueta
se abrindo, a chave tornou a alcar voo, parecendo agora muito maltratada depois de ter sido
apanhada duas vezes.
- estao prontos? - harry perguntou aos dois, a mao na macaneta da porta. eles fizeram um
sinal afirmativo com a cabeca. ele escancarou a porta.
a camara seguinte era tao escura que nao dava para ver absolutamente nada. mas, ao
entrarem nela, a luz inesperadamente inundou o aposento, revelando uma cena surpreendente.
estavam parados na borda de um enorme tabuleiro de xadrez atras das pecas pretas, que
eram todas mais altas do que eles e talhadas em um material que parecia pedra. de frente para
eles, do outro lado da camara, estavam dispostas as pecas brancas. harry, rony e hermione
sentiram um leve arrepio - as pecas brancas e altas nao tinham feicoes.
- agora o que vamos fazer? - sussurrou harry.

- e obvio, nao e? - falou rony. - temos que jogar para chegar ao outro lado da camara.
por tras das pecas brancas eles podiam ver outra porta.
- como? - perguntou hermione, nervosa.
- acho que vamos ter que virar pecas.
ele se dirigiu a um cavalo preto e esticou a mao para tocar seu cavaleiro. no mesmo
instante, a pedra ganhou vida. o cavalo pateou o tabuleiro e seu cavaleiro virou a cabeca
protegida por um elmo para olhar rony.
- temos que nos unir a voces para chegar ao outro lado?
o cavaleiro preto confirmou com a cabeca. rony virou-se para os outros dois.
- isto exige reflexao - disse. - suponho que a gente tenha que tomar o lugar de tres pecas
pretas...
harry e hermione ficaram quietos, observando rony refletir. finalmente ele disse
- agora nao vao se ofender, mas nenhum dos dois e tao bom assim em xadrez...
- nao estamos ofendidos - interrompeu harry depressa. - diga o que vamos fazer.
- bom, harry, voce toma o lugar daquele bispo e, hermione, voce fica ao lado dele
substituindo a torre.
- e voce?
- vou ser o cavaleiro.
as pecas pareciam estar escutando, porque ao ouvir isso um cavaleiro, um bispo e uma
torre deram as costas as pecas brancas e sairam do tabuleiro, deixando tres casas vazias, que
harry, rony e hermione ocuparam.
- no xadrez as brancas sempre jogam primeiro - explicou rony, observando o tabuleiro. -
e... olhem...
um peao branco avancara duas casas.
rony comecou a comandar as pecas pretas. elas se mexiam em silencio indo aonde eram
mandadas. os joelhos de harry tremiam. e se perdessem?
- harry, ande quatro casas para a direita em diagonal.
o primeiro choque de verdade que levaram foi quando o outro cavalo foi comido. a rainha
branca esmagou-o no chao e arrastou-o para fora do tabuleiro, onde ele ficou deitado imovel,
de borco no chao.
- eu tinha que deixar isso acontecer - disse rony, parecendo abalado. - assim voce fica
livre para comer aquele bispo, hermione, ande.
todas as vezes que eles perdiam uma peca, as pecas brancas nao mostravam piedade. dali
a pouco havia uma colecao de pecas pretas inermes encostadas a parede. duas vezes, rony
reparou, em cima do lance, que harry e hermione estavam em perigo. ele proprio disparou
pelo tabuleiro comendo quase tantas pecas brancas quanto as pretas que haviam perdido.
- estamos quase chegando - murmurou de repente. - me deixem pensar... me deixem
pensar...
a rainha branca virou o rosto vazio para ele.
- e... - continuou ele baixinho -, e o jeito... preciso me sacrificar.
- nao! - harry e hermione gritaram.
- isto e xadrez! - retorquiu rony. - a pessoa tem que fazer alguns sacrificios! dou um
passo a frente e ela me come, isso deixa voce livre para dar o xeque-mate no rei, harry!
- mas...

- voce quer deter snape ou nao?
- rony...
- olhe, se voce nao se apressar, ele ja tera apanhado a pedra!
nao havia opcao.
- pronto? - perguntou rony, o rosto palido mas decidido. - entao vamos, agora, nao se
demore depois de ganhar a partida.
ele avancou e a rainha branca o atacou. golpeou rony com forca na cabeca com o braco de
pedra e ele caiu com estrondo no chao. hermione gritou, mas continuou parada em sua casa -
a rainha branca arrastou rony para um lado. ele parecia ter sido nocauteado.
tremulo, harry se deslocou tres casas para a esquerda.
o rei branco tirou a coroa e jogou-a aos pes dele. os meninos tinham ganhado o jogo. as
pecas se afastaram para os lados e se curvaram, deixando o caminho livre para a porta em
frente. com um ultimo olhar desesperado para rony, harry e hermione se precipitaram para a
porta e para o corredor seguinte.
- e se ele...?
- ele vai ficar bem - disse harry, tentando convencer a si mesmo. - que e que voce acha
que vai acontecer agora?
- tivemos o feitico de sprout, o visgo do diabo. flitwick deve ter encantado as chaves.
mcgonagall transfigurou as pecas de xadrez para lhes dar vida. faltam o feitico de quirrell e
o de snape.
tinham chegado a outra porta.
- tudo bem? - cochichou harry.
- vamos.
harry empurrou a porta para abri-la.
um fedor horrivel entrou por suas narinas, fazendo os dois puxarem as vestes para cobrir o
nariz. os olhos lacrimejando, eles viram, deitado no chao diante deles, um trasgo ainda maior
do que o que tinham enfrentado, desacordado e com um calombo ensanguentado na cabeca.
- que bom que nao precisamos lutar contra este ai - sussurrou harry, enquanto,
cautelosamente, saltavam por cima da perna macica do trasgo. - vamos, nao estou
conseguindo respirar.
harry abriu a porta seguinte, os dois mal se atreviam a olhar o que vinha a seguir - mas nao
havia nada muito assustador ali, apenas uma mesa e sobre ela sete garrafas de formatos
diferentes em fila.
- e o de snape - disse harry. - o que temos de fazer?
ao cruzarem a soleira da porta, imediatamente irromperam chamas atras deles. e nao eram
chamas comuns, tampouco; eram roxas. ao mesmo tempo, surgiam chamas pretas na porta
adiante. estavam encurralados.
- olhe! - hermione apanhou um rolo de papel que havia ao lado das garrafas. harry espiou
por cima do seu ombro para ler o papel
o perigo o aguarda a frente, a seguranca ficou atras,
duas de nos o ajudaremos no que quer encontrar,
uma das sete o deixara prosseguir,
a outra levara de volta quem a beber,

duas de nos conterao vinho de urtigas,
tres de nos aguardam em fila para o matar,
escolha, ou ficara aqui para sempre,
e para ajuda-lo, lhe damos quatro pistas
primeira, por mais dissimulado que esteja o veneno,
voce sempre encontrara um a esquerda do vinho de urtigas;
segunda, sao diferentes as garrafas de cada lado,
mas se voce quiser avancar nenhuma e sua amiga;
terceira, e visivel que temos tamanhos diferentes,
nem ana nem giganta leva a morte no bojo;
quarta, a segunda a esquerda e a segunda a direita
sao gemeas ao paladar, embora diferentes a vista.
hermione deixou escapar um grande suspiro e harry, perplexo, viu que ela sorria, a ultima
coisa que ele tinha vontade de fazer.
- genial - disse. - isto nao e magica, e logica, uma charada. a maioria dos grandes bruxos
nao tem um pingo de logica, ficariam presos aqui para sempre.
- e nos tambem, nao?
- claro que nao. tudo o que precisamos esta aqui neste papel. sete garrafas tres contem
veneno; duas, vinho; uma nos ajudara a passar a salvo pelas chamas negras; e uma nos levara
de volta atraves das chamas roxas.
- mas como vamos saber qual delas beber?
- me de um minuto.
hermione leu o papel diversas vezes. depois passou em revista a fila de garrafas, para
cima e para baixo, resmungando de si para si e apontando para as garrafas. finalmente, bateu
palmas.
- ja sei. a garrafa menor nos fara atravessar as chamas negras, rumo a pedra.
harry mirou a garrafinha.
- ali so tem o suficiente para um de nos. nao chega a ter um gole.
eles se entreolharam.
- qual e a que a fara voltar pelas chamas roxas?
hermione apontou para uma garrafa arredondada na ponta direita da fila.
- voce bebe essa - disse harry. - agora, escute, volte e recolha o rony, apanhe vassouras
na camara das chaves aladas, elas levarao voces para fora do alcapao e por cima de fofo.
vao direto ao corujal e mandem edwiges a dumbledore, precisamos dele. talvez eu possa
segurar snape por algum tempo, mas nao sou pareo para ele.
- mas, harry, e se voce-sabe-quem estiver com ele?
- bom... tive sorte uma vez, nao tive? - falou harry indicando a cicatriz. - talvez tenha
sorte outra vez.
a boca de hermione estremeceu e ela correu de repente para harry e o abracou.
- hermione!
- harry, voce e um grande bruxo, sabe?
- nao sou tao bom quanto voce - disse harry, muito sem graca, quando ela o largou.
- eu! livros! e inteligencia! ha coisas mais importantes, amizade e bravura e, ah, harry,

tenha cuidado!
- voce bebe primeiro - disse harry. - voce tem certeza de qual e qual, nao tem?
- positivo.
ela tomou um demorado gole da garrafa arredondada na ponta e estremeceu.
- nao e veneno? - perguntou harry, ansioso.
- nao... mas parece gelo.
- vai logo antes que o efeito passe.
- boa sorte... cuide-se...
- vai!
hermione virou-se e passou direto pelas chamas roxas.
harry tomou folego e apanhou a garrafa menor de todas. virou-se para encarar as chamas
negras.
- aqui vou eu - disse e esvaziou a garrafinha de um gole so.
era na verdade como se o gelo estivesse invadindo seu corpo. ele deixou a garrafa na mesa
e avancou; enchendo-se de coragem, viu as chamas negras lamberem seu corpo mas nao as
sentiu - por um instante nao viu nada a nao ser as chamas negras - entao viu que estava do
outro lado, na ultima camara.
havia alguem la - mas nao era snape. tampouco voldemort.

-- capitulo dezessete --
o homem de duas caras

era quirrell.
- o senhor! - exclamou harry.
quirrell sorriu. seu rosto nao tinha nenhum tique.
- eu - disse calmamente - estive me perguntando se encontraria voce aqui, potter.
- mas pensei... snape...
- severo? - quirrell deu uma gargalhada e nao era aquela gargalhadinha tremida de
sempre, era fria e cortante. - e, severo faz o tipo, nao faz? tao util te-lo esvoacando por ai
como um morcegao. perto dele, quem suspeitaria do c-c-coitado do ga-gaguinho do p-prof.
quirrell?
harry nao conseguia assimilar. isto nao podia ser verdade, nao podia.
- mas snape tentou me matar!
- nao, nao, nao. eu tentei mata-lo. sua amiga hermione granger, por acaso, me empurrou
quando estava correndo para tocar fogo no snape naquela partida de quadribol. ela
interrompeu o meu contato visual com voce. mais uns segundos e eu o teria derrubado daquela
vassoura. teria conseguido isso antes se snape nao ficasse murmurando um antifeitico,
tentando salva-lo.
- snape estava tentando me salvar?
- e claro - disse quirrell calmamente. - por que voce acha que ele queria apitar o proximo
jogo? ele estava tentando garantir que eu nao repetisse aquilo. o que na realidade e
engracado... ele nem precisava ter se dado ao trabalho. eu nao poderia fazer nada com
dumbledore assistindo. todos os outros professores acharam que snape estava tentando
impedir grifinoria de ganhar, ele conseguiu realmente se tornar impopular... e que perda de
tempo, se depois disso vou mata-lo esta noite.
quirrell estalou os dedos. surgiram no ar cordas que amarraram harry bem apertado.
- voce e muito metido para continuar vivo, potter. sair correndo pela escola no dia das
bruxas daquele jeito e, pelo que imaginei, me viu descobrir o que e que estava guardando a
pedra.
- o senhor deixou o trasgo entrar?
- claro que sim. tenho um talento especial para lidar com trasgos. voce deve ter visto o
que fiz com aquele na camara la atras? infelizmente, enquanto o resto do pessoal estava
procurando o trasgo, snape, que ja desconfiava de mim, foi direto ao terceiro andar para me
afastar, e nao so o meu trasgo nao conseguiu matar voce de pancada, como o cachorro de tres
cabecas nem sequer conseguiu morder a perna de snape direito. agora espere ai quieto.
preciso examinar este espelho curioso.
foi somente entao que harry percebeu o que estava parado atras de quirrell. era o espelho
de ojesed.
- este espelho e a chave para encontrar a pedra - murmurou quirrell, batendo de leve na

moldura. - pode-se confiar em dumbledore para inventar uma coisa dessas... mas ele esta em
londres... e estarei bem longe quando voltar.
a unica coisa que ocorreu a harry foi manter quirrell falando para impedi-lo de se
concentrar no espelho.
- vi o senhor e snape na floresta - falou de um folego so.
- sei - disse quirrell indiferente, dando a volta ao espelho para examinar o avesso. -
naquela altura ele ja percebera minhas intencoes, e tentava descobrir ate onde eu tinha ido.
suspeitou de mim o tempo todo. tentou me assustar, como se fosse possivel, quando tenho
lorde voldemort do meu lado...
quirrell saiu de tras do espelho e mirou-o cheio de cobica.
- estou vendo a pedra... eu a estou apresentando ao meu mestre... mas onde e que ela esta?
harry forcou as cordas que o prendiam, mas elas nao cederam. tinha que impedir quirrell
de dedicar toda a atencao ao espelho.
- mas snape sempre pareceu me odiar tanto.
- ah, e odeia mesmo - disse quirrell, displicente -, e como odeia. ele estudou em
hogwarts com o seu pai, voce nao sabia? os dois se detestavam. mas ele nunca quis ver voce
morto.
- mas ouvi o senhor solucando, ha uns dias. pensei que snape estava ameacando o senhor...
pela primeira vez, um espasmo de medo passou pelo rosto de quirrell.
- as vezes, eu tenho dificuldade em seguir as instrucoes do meu mestre. ele e um grande
mago e eu sou fraco.
- o senhor quer dizer que ele estava na sala de aula com o senhor?! - exclamou harry,
admirado.
- esta comigo aonde quer que eu va - disse quirrell em voz baixa. - conheci-o quando
estava viajando pelo mundo. eu era um rapaz tolo naquela epoca, cheio de ideias ridiculas
sobre o bem e o mal. lorde voldemort me mostrou como eu estava errado. nao existe bem
nem mal, so existe o poder, e aqueles que sao demasiado fracos para o desejarem... desde
entao, eu o tenho servido com fidelidade, embora o desaponte muitas vezes. por isso tem
precisado ser muito severo comigo. - quirrell estremeceu de repente. - nao perdoa erros com
muita facilidade. quando nao consegui roubar a pedra de gringotes, ele ficou muito
aborrecido. me castigou... resolveu me vigiar mais de perto...
a voz de quirrell foi morrendo. harry lembrou-se de sua viagem ao beco diagonal - como
podia ter sido tao burro? ele vira quirrell la naquele dia, apertara a mao dele no caldeirao
furado.
quirrell praguejou baixinho.
- eu nao entendo... a pedra esta dentro do espelho? devo quebra-lo?
a cabeca de harry pensava a mil.
"o que quero acima de tudo no mundo, neste momento, e encontrar a pedra antes que
quirrell a encontre. entao se me olhar no espelho, devo me ver encontrando a pedra - o que
quer dizer que verei onde esta escondida! mas como posso me olhar sem quirrell perceber o
que estou tramando?"
harry tentou se deslocar para a esquerda, para se posicionar diante do espelho sem quirrell
notar, mas as cordas que prendiam seus tornozelos estavam muito apertadas ele tropecou e
caiu. quirrell nao lhe deu atencao. continuou falando sozinho.

- o que e que o espelho faz? como e que ele funciona? me ajude, mestre.
e para horror de harry, uma voz respondeu, e a voz parecia vir do proprio quirrell.
- use o menino... use o menino...
quirrell voltou-se para harry.
- e... potter, vem ca.
e bateu palmas uma vez e as cordas que prendiam harry cairam. harry se levantou sem
pressa.
- vem ca - repetiu quirrell. - olhe no espelho e me diga o que ve.
harry foi ate ele.
"preciso mentir", pensou desesperado. "preciso olhar e mentir sobre o que vejo, e isso."
quirrell aproximou-se de harry pelas costas. harry respirou o cheiro esquisito que parecia
vir do turbante de quirrell. fechou os olhos, adiantou-se para se postar na frente do espelho, e
tornou a abri-los.
a principio viu a sua imagem, palida e apavorada. mas um segundo depois, a imagem
sorriu para ele. levou a mao ao bolso e tirou uma pedra cor de sangue. ai piscou e devolveu a
pedra ao bolso - e ao fazer isto, harry sentiu uma coisa pesada cair dentro do seu bolso de
verdade. de alguma forma - inacreditavel - estava de posse da pedra.
- e entao? - perguntou quirrell, impaciente. - o que e que voce esta vendo?
harry armou-se de coragem.
- estou me vendo apertando a mao de dumbledore - inventou. - ganhei... o campeonato
das casas para grifinoria.
quirrell xingou outra vez.
- saia do meu caminho - disse. quando harry se afastou, sentiu a pedra filosofal
comprimir sua coxa. sera que tinha coragem para tentar fugir?
mas nao dera cinco passos quando uma voz alta falou, embora os labios de quirrell nao
estivessem se mexendo.
- ele esta mentindo... ele esta mentindo...
- potter, volte aqui! - gritou quirrell. - diga-me a verdade! o que foi que voce acabou de
ver?
a voz alta tornou a falar.
- deixe-me falar com ele... cara a cara...
- mestre, o senhor nao esta bastante forte!
- estou bastante forte... para isso...
harry se sentiu como se o visgo do diabo o tivesse pregado no chao. nao conseguia mover
nem um musculo. petrificado, viu quirrell erguer os bracos e comecar a desenrolar o turbante.
que estava acontecendo? o turbante caiu. a cabeca de quirrell parecia estranhamente
pequena sem ele. entao ele virou de costas sem sair do lugar.
harry poderia ter gritado, mas nao conseguiu produzir nem um som. onde deveria estar a
parte de tras da cabeca de quirrell, havia um rosto, o rosto mais horrivel que harry ja vira.
era branco-giz com intensos olhos vermelhos e fendas no lugar das narinas, como uma cobra.
- harry potter... - falou o rosto.
harry tentou dar um passo atras mas suas pernas nao obedeceram.
- esta vendo no que me transformei? - disse o rosto. - apenas uma sombra vaporosa... so
tenho forma quando posso compartir o corpo de alguem... mas sempre houve gente disposta a

me deixar entrar no seu coracao e na sua mente... o sangue do unicornio me fortaleceu, nessas
ultimas semanas... voce viu o fiel quirrell bebendo-o por mim na floresta... e uma vez que eu
tenha o elixir da vida, poderei criar um corpo so meu... agora... por que voce nao me da essa
pedra no seu bolso?
entao ele sabia. a sensibilidade voltou repentinamente as pernas de harry. ele cambaleou
para tras.
- nao seja tolo - rosnou o rosto. - e melhor salvar sua vida e se unir a mim... ou vai ter o
mesmo fim dos seus pais... eles morreram suplicando piedade...
- mentira! - gritou harry inesperadamente.
quirrell estava andando de costas para ele, de modo que voldemort pudesse ve-lo. o rosto
malvado sorria agora.
- que comovente... - sibilou. - sempre dei valor a coragem... e, menino, seus pais foram
corajosos... matei seu pai primeiro e ele me enfrentou com coragem... mas sua mae nao
precisava ter morrido... estava tentando protege-lo... agora me de a pedra, a nao ser que
queira que a morte dela tenha sido em vao.
- nunca!
harry saltou para a porta em chamas, mas voldemort gritou
- agarre-o! - e, no instante seguinte, harry sentiu a mao de quirrell fechar-se em torno de
seu pulso. e, ao mesmo tempo, uma dor fina como uma agulhada queimou sua cicatriz; parecia
que sua cabeca ia se rachar em dois; ele berrou, lutando com todas as forcas e, para sua
surpresa, quirrell largou-o. a dor em sua cabeca diminuiu, ele olhou alucinado a volta para
ver onde fora quirrell e o viu dobrar de dor, examinando os dedos, eles se enchiam de bolhas,
diante dos seus olhos.
- agarre-o! agarre-o! - esganicou-se voldemort outra vez e quirrell investiu, derrubando
harry no chao, caindo por cima dele, as duas maos apertando o pescoco do menino, a cicatriz
de harry quase o cegava de dor, contudo ele via quirrell urrar de agonia.
- mestre, nao posso segura-lo. minhas maos. minhas maos!
e quirrell, embora prendendo harry no chao com os joelhos, largou seu pescoco e
arregalou os olhos, perplexo, para as palmas das maos - elas pareciam queimadas, vermelhas,
em carne viva.
- entao mate-o, seu tolo, e acabe com isso! - guinchou voldemort.
quirrell levantou a mao para jogar uma praga letal, mas harry, por instinto, esticou as maos
e agarrou a cara de quirrell.
- aaaaai!
quirrell saiu de cima dele, seu rosto se encheu de bolhas tambem, e entao harry entendeu
quirrell nao podia tocar sua pele, sem sofrer dores terriveis - sua unica chance era dominar
quirrell, causar-lhe dor suficiente para impedi-lo de lancar feiticos.
harry ficou em pe de um salto, agarrou quirrell pelo braco e segurouo com toda a forca que
pode. quirrell berrou e tentou se desvencilhar - a dor na cabeca de harry estava aumentando
- ele nao conseguia enxergar - ouvia os gritos terriveis de quirrell e os berros de voldemort
"mate-o! mate-o!" e outras vozes, talvez dentro de sua propria cabeca, chamando "harry!
harry!".
sentiu o braco de quirrell desprender-se com forca de sua mao, teve certeza de que tudo
estava perdido e mergulhou na escuridao, cada vez mais profunda.

alguma coisa dourada estava brilhando logo acima dele. o pomo! tentou agarra-lo, mas seus
bracos estavam muito pesados.
piscou os olhos. nao era o pomo. eram oculos. que estranho.
piscou os olhos outra vez. o rosto sorridente de alvo dumbledore entrou em foco curvado
sobre ele.
- boa-tarde, harry - disse dumbledore.
harry fixou o olhar nele. entao se lembrou
- professor! a pedra! foi quirrell! ele apanhou a pedra! professor, depressa...
- acalme-se, menino, voce esta um pouco atrasado. quirrell nao apanhou a pedra.
- entao quem apanhou?, professor?, eu...
- harry, por favor, relaxe ou madame pomfrey vai mandar me expulsar.
harry engoliu em seco e olhou a sua volta. percebeu que devia estar na ala do hospital.
achava-se deitado numa cama com lencois de linho brancos e do seu lado havia uma mesa
atulhada do que parecia ser a metade da loja de doces.
- presentes dos seus amigos e admiradores - esclareceu dumbledore, sorrindo. - aquilo
que aconteceu nas masmorras entre voce e o professor quirrell e segredo absoluto, por isso, e
claro, a escola inteira ja sabe. acredito que os nossos amigos, os srs. fred e jorge weasley,
foram os responsaveis pela tentativa de lhe mandar um assento de vaso sanitario. com certeza
acharam que voce ia achar engracado. madame pomfrey, porem, achou que poderia ser pouco
higienico e o confiscou.
- ha quanto tempo estou aqui?
- tres dias. o sr. ronald weasley e a srta. granger vao se sentir muito aliviados por voce
ter voltado a si, estavam muitissimo preocupados.
- mas, professor, a pedra...
- ja vi que voce nao se deixa distrair. muito bem. a pedra. o prof. quirrell nao conseguiu
tira-la de voce. cheguei a tempo de impedir que isto acontecesse, embora voce estivesse se
defendendo muito bem sozinho, devo dizer.
- o senhor chegou la? recebeu a coruja de hermione?
- devemos ter cruzado no ar. assim que cheguei a londres, tornou-se claro para mim que o
lugar onde deveria estar era aquele de onde acabara de sair. cheguei a tempo de tirar quirrell
de cima de voce...
- entao foi o senhor.
- receei que tivesse chegado tarde demais.
- quase chegou, eu nao poderia ter mantido quirrell afastado da pedra por muito mais
tempo...
- nao da pedra, menino, de voce. o esforco que voce fez quase o matou. por um instante
terrivel, receei que tivesse matado. quanto a pedra, ela foi destruida.
- destruida! - exclamou harry sem entender. - mas o seu amigo... nicolau flamel...
- ah, voce ja ouviu falar no nicolau? - perguntou dumbledore, parecendo encantado. -
voce fez mesmo a coisa certa, nao foi? bom, nicolau e eu tivemos uma conversinha e
concordamos que assim era melhor.
- mas isto quer dizer que ele e a mulher vao morrer, nao e?
- eles tem elixir suficiente para deixar os negocios em ordem e entao, e, eles vao morrer.
dumbledore sorriu ao ver a expressao de surpresa no rosto de harry.

- para alguem jovem como voce, tenho certeza de que isto parece incrivel, mas para
nicolau e perenelle, na verdade, e como se fossem deitar depois de um dia muito, muito
longo. afinal, para a mente bem estruturada, a morte e apenas a grande aventura seguinte.
voce sabe, a pedra nao foi uma coisa tao boa assim. todo o dinheiro e a vida que a pessoa
poderia querer! as duas coisas que a maioria dos seres humanos escolheriam em primeiro
lugar. o problema e que os humanos tem o condao de escolher exatamente as coisas que sao
piores para eles.
harry ficou ali deitado, sem encontrar o que responder. dumbledore cantarolou um
pouquinho e sorriu para o teto.
- professor? - disse harry. - estive pensando... professor. mesmo que a pedra tenha sido
destruida, vol... quero dizer, o senhor-sabe-quem...
- chame-o de voldemort. sempre chame as coisas pelo nome que tem. o medo de um nome
aumenta o medo da coisa em si.
- sim, senhor. bem, voldemort vai tentar outras maneiras de voltar, nao vai? quero dizer,
ele nao foi de vez, foi?
- nao, harry, nao foi. continua por ai em algum lugar, talvez procurando outro corpo para
compartir... sem estar propriamente vivo, ele nao pode ser morto. abandonou quirrell a
morte; ele demonstra a mesma falta de piedade tanto com os amigos quanto com os inimigos.
no entanto, harry, embora voce talvez tenha apenas retardado a volta dele ao poder, da
proxima vez so precisaremos de outro alguem que esteja preparado para lutar o que parece ser
uma batalha perdida. e se ele for retardado repetidamente, ora, talvez nunca retome o poder.
harry concordou com um gesto, mas parou na mesma hora, porque o aceno fez-lhe doer a
cabeca. entao disse
- professor, ha outras coisas que gostaria de saber, se o senhor puder me dizer... coisas que
eu gostaria de saber a verdade...
- a verdade - suspirou dumbledore - e uma coisa bela e terrivel, e portanto deve ser
tratada com grande cautela. mas, vou responder as suas perguntas, a nao ser que haja uma boa
razao para nao faze-lo, caso em que eu peco que me perdoe. nao vou, e claro, mentir.
- bom... voldemort disse que so matou minha mae porque ela tentou impedi-lo de me matar.
mas por que, afinal, ele iria querer me matar?
dumbledore suspirou muito profundamente desta vez.
- que pena, a primeira coisa que voce me pergunta, eu nao vou poder responder. nao hoje.
nao agora. voce vai saber, um dia... por ora tire isso da cabeca, harry. quando voce for mais
velho... sei que detesta ouvir isso... mas quando estiver pronto, voce vai saber.
e harry entendeu que nao ia adiantar insistir.
- mas por que quirrell nao podia me tocar?
- sua mae morreu para salvar voce. se existe uma coisa que voldemort nao consegue
compreender e o amor. ele nao entende que um amor forte como o de sua mae por voce deixa
uma marca propria. nao e uma cicatriz, nao e um sinal visivel... ter sido amado tao
profundamente, mesmo que a pessoa que nos amou ja tenha morrido, nos confere uma protecao
eterna. esta entranhada em nossa pele. por isso quirrell, cheio de odio, avareza e ambicao,
compartindo a alma com voldemort, nao podia toca-lo. era uma agonia tocar uma pessoa
marcada por algo tao bom.
entao, dumbledore se interessou muito por um passarinho no peitoril da janela, o que deu

tempo a harry para enxugar os olhos com o lencol. quando recuperou a voz, disse
- e a capa da invisibilidade? o senhor sabe quem a mandou para mim?
- ah, por acaso seu pai deixou-a comigo e eu achei que voce talvez gostasse. - os olhos de
dumbledore faiscaram. - coisas uteis... seu pai usava-a principalmente para ir escondido as
cozinhas roubar comida, quando estava aqui.
- e tem mais uma coisa...
- diga.
- quirrell disse que snape...
- o prof. snape, harry.
- sim, senhor, ele... quirrell disse que ele me odeia porque odiava meu pai. isso e
verdade?
- bom, eles se detestavam bastante. mas nao e diferente de voce com o sr. malfoy. e, alem
disso, seu pai fez uma coisa que snape nunca pode perdoar.
- o que?
- salvou a vida dele.
- o que?
- e... - disse dumbledore, sonhador. - e engracado como a cabeca das pessoas funciona,
nao e? o prof. snape nao conseguiu suportar o fato de estar em divida com o seu pai. acredito
que tenha se esforcado para proteger voce este ano, porque achou que isso o deixaria quite
com o seu pai. assim podia voltar a odiar a memoria do seu pai em paz...
harry tentou compreender mas sentiu a cabeca latejar, por isso parou.
- e, professor, so mais uma coisa...
- so essa?
- como foi que tirei a pedra do espelho?
- ah, fico satisfeito que voce tenha me perguntado. foi uma das minhas ideias mais
brilhantes, e ca entre nos, isto e alguma coisa. sabe, so uma pessoa que quisesse encontrar a
pedra, encontrar sem usa-la, poderia obte-la; de outra forma, a pessoa so iria se ver
produzindo ouro e bebendo elixir da vida. o meu cerebro as vezes surpreende ate a mim...
agora chega de perguntas. sugiro que comece a comer esses doces. ah, feijoezinhos de todos
os sabores! quando eu era moco tive a infelicidade de encontrar um com gosto de vomito, e
desde entao receio que tenha perdido o gosto por eles. mas acho que nao corro perigo com um
gostoso caramelo, nao acha? - e sorrindo jogou um feijaozinho caramelo escuro na boca.
entao se engasgou e disse
"que pena! cera de ouvido!"
madame pomfrey, a encarregada do hospital, era uma boa pessoa, mas muito rigorosa.
- so cinco minutos - suplicou harry.
- absolutamente nao.
- a senhora deixou o prof. dumbledore entrar.
- bom, e claro, ele e o diretor, e muito diferente. voce precisa descansar.
- estou descansando, olhe, deitado e tudo. ah, por favor, madame pomfrey.
- ah, muito bem. mas so cinco minutos.
e ela deixou rony e hermione entrarem.
- harry!

hermione parecia prestes a abraca-lo outra vez, mas harry gostou que tivesse se contido
porque a cabeca dele ainda estava muito doida.
- ah, harry, nos estavamos certos que voce ia... dumbledore estava tao preocupado...
- a escola inteira nao fala em outra coisa - disse rony. - mas, no duro, o que foi que
aconteceu?
era uma das raras ocasioes em que a historia verdadeira e ainda mais estranha e excitante
do que os boatos fantasticos. harry contou tudo quirrell; o espelho; a pedra e voldemort.
rony e hermione eram bons ouvintes; exclamavam nas horas certas e quando harry lhes
disse o que havia sob o turbante de quirrell, hermione soltou um grito.
- entao a pedra acabou? - perguntou rony finalmente. - flamel simplesmente vai morrer?
- foi o que perguntei, mas dumbledore acha que... como foi mesmo?... que para a mente
bem estruturada a morte e a grande aventura seguinte.
- eu sempre disse que ele era biruta - disse rony, parecendo muito impressionado com a
grande loucura do seu heroi.
- entao o que aconteceu com voces dois? - perguntou harry.
- bom, eu voltei sem problemas - disse hermione. - fiz rony voltar a si, isso levou algum
tempo, e estavamos correndo para o corujal para nos comunicar com dumbledore quando o
encontramos no saguao de entrada, ele ja sabia, e so disse "harry foi atras dele, nao foi?", e
saiu desabalado para o terceiro andar.
- voce acha que ele queria que voce fizesse aquilo? - perguntou rony. - mandou a capa do
seu pai e tudo o mais?
- bom! - explodiu hermione. - se ele fez isso... quero dizer... isso e horrivel... voce podia
ter sido morto.
- nao, nao e horrivel - disse harry, pensativo. - ele e um homem engracado, o
dumbledore. acho que meio que queria me dar uma chance. acho que sabe mais ou menos
tudo o que acontece por aqui, sabe? imagino que tivesse uma boa ideia do que iamos tentar
fazer e em lugar de nos impedir, ele simplesmente ensinou o suficiente para nos ajudar. nao
acho que tenha sido por acaso que me deixou descobrir como o espelho funcionava. era quase
como se pensasse que eu tinha o direito de enfrentar voldemort se pudesse...
- e, a marca de dumbledore, com certeza - disse rony, orgulhoso. - olhe, voce precisa
estar bom para a festa de fim de ano, amanha. os pontos ja foram todos computados e
sonserina ganhou, e claro. voce faltou ao ultimo jogo de quadribol, fomos estracalhados por
corvinal sem voce. mas a comida vai ser legal.
nesse instante, madame pomfrey irrompeu no quarto.
- voces ja estao ai ha quinze minutos, agora fora - disse com firmeza.
depois de uma boa noite de sono, harry se sentiu quase normal.
- quero ir a festa - disse a madame pomfrey, quando ela estava arrumando suas muitas
caixas de doces. - posso, nao posso?
- o prof. dumbledore disse que devo deixar voce ir - respondeu ela fungando, como se, na
sua opiniao, o prof. dumbledore nao percebesse os riscos que uma festa pode oferecer. - e
voce tem outra visita.
- que bom. quem e?
hagrid foi-se esgueirando pela porta enquanto harry indagava. em geral quando estava

dentro de casa, hagrid parecia demasiado grande para que o deixassem entrar. sentou-se ao
lado de harry, deu uma olhada e caiu no choro.
- e... tudo... minha... culpa! - solucou, o rosto nas maos. - eu informei ao mal como passar
por fofo! eu informei! era a unica coisa que ele nao sabia e eu informei! voce podia ter
morrido! tudo por causa de um ovo de dragao! nunca mais vou beber! eu devia ser demitido
e mandado viver como trouxa!
- rubeo! - chamou harry chocado por ve-lo sacudir de tristeza e remorso, as grandes
lagrimas se infiltrando pela barba. - rubeo, ele teria descoberto de qualquer maneira,
estamos falando de voldemort, teria descoberto mesmo que voce nao tivesse informado.
- mas voce podia ter morrido! - solucou hagrid - e nao diga o nome dele!
- voldemort! - berrou harry, e hagrid levou um choque tao grande que parou de chorar. -
estive com ele cara a cara e vou chama-lo pelo nome que tem. por favor, anime-se, rubeo,
salvamos a pedra, ela foi destruida e ele nao podera usa-la. coma um sapo de chocolate.
tenho um montao...
hagrid secou o nariz com o dorso da mao e disse
- ah, isso me lembra. trouxe um presente para voce.
- nao e um sanduiche de carne de arminho, e? - perguntou harry, ansioso, e, finalmente,
hagrid deu uma risadinha.
- nao, dumbledore me deu folga ontem para eu providenciar. claro, devia mais e ter me
demitido. em todo o caso, trouxe isto para voce...
parecia ser um belo livro encadernado em couro. harry abriu-o, curioso. estava cheio de
retratos de bruxos. de cada pagina, sorrindo e acenando para ele, estavam sua mae e seu pai.
- mandei corujas para todos os velhos amigos de escola de seu pai e sua mae, pedindo
fotos... eu sabia que voce nao tinha nenhuma... gostou?
harry nem conseguiu falar, mas hagrid compreendeu.
harry desceu para a festa de fim de ano sozinho aquela noite. atrasara-se com os cuidados de
madame pomfrey, que insistiu em lhe fazer um ultimo check-up, de modo que o salao
principal ja se enchera. estava decorado com as cores de sonserina, vermelho e prata, para
comemorar sua conquista do campeonato das casas pelo setimo ano consecutivo. uma enorme
bandeira com a serpente de sonserina cobria a parede atras da mesa principal.
quando harry entrou, houve um silencio momentaneo e em seguida todos comecaram a falar
alto e ao mesmo tempo. ele se sentou discretamente numa cadeira entre rony e hermione a
mesa da grifinoria e tentou fingir que nao via as pessoas se levantarem para espia-lo.
felizmente, dumbledore chegou instantes depois. a algazarra foi serenando.
- mais um ano que passou! - disse dumbledore alegremente. - e preciso incomodar voces
com a falacao asmatica de um velho antes de cairmos de boca nesse delicioso banquete. e que
ano tivemos! espero que as suas cabecas estejam um pouquinho menos ocas do que antes...
voces tem o verao inteiro para esvazia-las muito bem, antes do proximo ano letivo.
"agora, pelo que entendi, a taca das casas deve ser entregue e a contagem de pontos e a
seguinte em quarto lugar grifinoria, com trezentos e doze pontos; em terceiro, lufa-lufa, com
trezentos e cinquenta e dois pontos; corvinal, com quatrocentos e vinte e seis; e sonserina
com quatrocentos e setenta e dois pontos."
e uma tempestade de pes e maos batendo irrompeu da mesa de sonserina. era uma cena

nauseante.
- sim, senhores, sonserina esta de parabens. no entanto, temos de levar em conta os
recentes acontecimentos.
a sala mergulhou em profundo silencio.
- tenho alguns pontos de ultima hora para conferir. vejamos. sim...
"primeiro ao sr. ronald weasley..."
o rosto de rony se coloriu de azul-vivo; parecia um rabanete que apanhara sol demais
na praia.
- ... pelo melhor jogo de xadrez presenciado por hogwarts em muitos anos, eu confiro a
grifinoria cinquenta pontos.
os vivas da grifinoria quase levantaram o teto encantado; as estrelas la no alto pareceram
estremecer. ouviram percy dizer aos outros monitores "e o meu irmao, sabem! o meu irmao
cacula! venceu uma partida no jogo vivo de xadrez de macgonagall!"
finalmente voltaram a fazer silencio.
- segundo a srta. hermione granger... pelo uso de logica inabalavel diante do fogo,
concedo a grifinoria cinquenta pontos.
hermione escondeu o rosto nos bracos; harry teve a forte suspeita de que caira no choro.
os alunos da grifinoria por toda a mesa nao cabiam em si de contentes - tinham subido cem
pontos.
- terceiro ao sr. harry potter. - a sala ficou mortalmente silenciosa. - pela frieza e
excepcional coragem, concedo a grifinoria sessenta pontos.
a balburdia foi ensurdecedora. os que conseguiam somar enquanto berravam de ficar
roucos sabiam que grifinoria agora chegara a quatrocentos e setenta e dois pontos -
exatamente o mesmo que sonserina. precisariam sortear a taca das casas - se ao menos
dumbledore tivesse dado a harry mais um pontinho.
dumbledore ergueu a mao. a sala gradualmente se aquietou.
- existe todo tipo de coragem - disse dumbledore sorrindo. - e preciso muita audacia para
enfrentarmos os nossos inimigos, mas igual audacia para defendermos os nossos amigos.
portanto, concedo dez pontos ao sr. neville longbottom.
alguem que estivesse do lado de fora do salao principal poderia ter pensado que ocorrera
uma explosao, tao alta foi a barulheira que irrompeu na mesa da grifinoria. harry, rony e
hermione se levantaram para gritar e dar vivas enquanto neville, branco de susto,
desaparecia debaixo de uma montanha de gente que o abracava. jamais ganhara um unico
ponto para grifinoria antes. harry, ainda gritando, cutucou rony nas costelas indicando
malfoy, que nao poderia ter feito uma cara mais perplexa e horrorizada se tivesse acabado de
ser encantado com o feitico do corpo preso.
- o que significa - continuou dumbledore procurando se sobrepor a tempestade de
aplausos, porque ate corvinal e lufa-lufa estavam comemorando a derrota de sonserina - que
precisamos fazer uma pequena mudanca na decoracao.
e, dizendo isto, bateu palmas. num instante, os panos verdes se tornaram vermelhos e, os
prateados, dourados; a grande serpente de sonserina desapareceu e o imponente leao da
grifinoria tomou o seu lugar. snape apertou a mao da profa. minerva, com um horrivel sorriso
amarelo. seu olhar encontrou o de harry e o menino percebeu, no mesmo instante, que os
sentimentos de snape com relacao a ele nao tinham mudado nem um pingo. isto nao o

preocupou. parecia-lhe que sua vida voltaria ao normal no proximo ano, ou tao normal quanto
ela poderia ser em hogwarts.
foi a melhor noite da vida de harry, melhor do que a vitoria no quadribol ou a ceia de
natal ou o encontro com o trasgo... jamais esqueceria esta noite.
harry quase esquecera que os resultados dos exames ainda estavam por vir, mas eles nao
deixaram de vir. para sua grande surpresa, tanto ele quanto rony passaram com boas notas;
hermione, e claro, foi a melhor do ano. ate neville passou raspando, sua boa nota em
herbologia compensou a pessima nota em pocoes. tinham tido esperancas de que goyle, que
era quase tao burro quanto era mau, fosse expulso, mas ele tambem passou. foi uma pena,
mas, como disse rony, nao se podia ter tudo na vida.
e, de repente, seus guarda-roupas ficaram vazios, os maloes arrumados, o sapo de neville
foi encontrado escondido em um canto do banheiro; as notas foram entregues a todos os
alunos, com o aviso de que nao fizessem bruxarias durante as ferias ("eu sempre tenho a
esperanca de que eles se esquecam de entregar as notas e o aviso" - lamentou fred weasley);
hagrid estava a postos para leva-los a flotilha de barcos que fazia a travessia do lago; e, no
momento seguinte, estavam embarcando no expresso de hogwarts; conversando e rindo a
medida que os campos se tornavam mais verdes e mais cuidados; comendo feijoezinhos de
todos os sabores enquanto atravessavam as cidades dos trouxas; trocando as vestes de bruxos
pelos blusoes e paletos; parando na plataforma nove e meia na estacao de king's cross.
levou um bom tempo para todos desembarcarem na plataforma. um guarda muito velho
estava postado na saida e os deixava passar em grupos de dois e tres para nao chamarem
atencao ao irromper todos ao mesmo tempo por uma parede solida, assustando os trouxas.
- voces precisam vir passar uns dias conosco - disse rony. - os dois. vou mandar uma
coruja para voces.
- obrigado - disse harry. - preciso ter alguma coisa por que esperar.
as pessoas passavam empurrando-os ao se dirigirem para a saida para o mundo dos
trouxas. alguns gritavam
- tchau, harry!
- nos vemos por ai, potter!
- continua famoso - comentou rony, sorrindo para o amigo.
- nao aonde eu vou, posso lhe garantir.
ele, rony e hermione passaram juntos pelo portao.
- olha la ele, mamae, olha la ele, olha!
era gina weasley, a irmazinha de rony, mas nao apontava para rony.
- harry potter! - gritou com a vozinha fina. - olhe, mamae! estou vendo...
- fique quieta, gina, e falta de educacao apontar.
a sra. weasley sorriu para eles.
- muito trabalho este ano?
- muito - respondeu harry. - obrigado pelas barrinhas de chocolate e pela sueter, sra.
weasley.
- ah, de nada, querido.
- esta pronto?
era tio valter, ainda com a cara vermelhona, ainda bigodudo, ainda parecendo furioso com

a audacia de harry de andar carregando uma coruja numa gaiola por uma estacao cheia de
gente normal. atras dele, achavam-se tia petunia e duda, parecendo aterrorizados so de olhar
para harry.
- voces devem ser a familia de harry! - falou a sra. weasley.
- por assim dizer - respondeu tio valter. - ande logo, menino, nao temos o dia inteiro. - e
se afastou.
harry ainda demorou para trocar uma ultima palavrinha com rony e hermione.
- vejo voces durante as ferias, entao.
- espero que voce tenha... ha... umas boas ferias - disse hermione, olhando hesitante para
tio valter, espantada que alguem pudesse ser tao desagradavel.
- ah, claro que sim - respondeu harry, e eles ficaram surpresos com o sorriso que se
espalhava pelo seu rosto. - eles nao sabem que nao podemos fazer bruxarias em casa. vou me
divertir a beca com o duda este verao...
